## Моделі групової динаміки
В минулому занятті ми розглянули елементи емоційного інтелекту, що відносяться до соціальної обізнаності. В цьому уроці ми розглянемо інші теорії, які дозволяють збільшити соціальну обізнаність та підвищити діяльність людини в організації.  
Існує декілька теорій, які дозволяють оцінити динаміку групи.
### Моделі групової динаміки за Такманом.
«Етапи розвитку групи Такмана», запропоновані психологом Брюсом Такманом в 1965 році, [Такман, «Послідовність розвитку в малих групах», Психологічний вісник, вип. 63, № 6, с. 384-399. Доступно: http://dx.doi.org/10.1037/h0022100: 17] є однією з найвідоміших теорій розвитку команди. Він описує чотири етапи, через які команди можуть пройти: формування (forming), штурм (shtorming), нормування (norming) та виконання (Performing) (5-й етап був доданий пізніше: розформування (adjouring)).  
  
Ви можете використовувати ці етапи для того, щоб розуміти що відбувається в команді і, як наслідок, виконувати задачі в таких умовах більш ефективно.  
  
**Етап формування**, коли всі знайомляться один з одним і намагаються справити гарне враження, це вдалий час для створення набору спільних очікувань, керівних принципів або Статуту команди. Діяльність, що формує команду, також є гарною ідеєю, щоб допомогти побудувати довіру та дізнатися різні сильні та слабкі сторони членів команди. Це етап орієнтації, як на міжособистісному, так і на професійному рівні, де встановлюються попередні межі та очікування.

**Стадія штормування** - це та, яка найчастіше характеризується груповим конфліктом. Часто попередні очікування та межі оскаржуються, оскільки люди дізнаються більше про мотивації один одного. Це збігається з етапом «мозкового штурму» процесу проектування, в якому кожен учасник вносить ідеї, які потенційно можуть стати фокусом проекту. Це також етап, коли товариші по команді дізнаються про сильні та слабкі сторони один одного та намагаються визначити, які їхні ролі будуть у проекті. Навчитися використовувати конструктивний потенціал конфлікту та компромісу на цьому етапі важливо для переходу до наступного етапу.

На етапі Етап формування, коли всі знайомляться один з одним і намагаються справити гарне враження, це вдалий час для створення набору спільних очікувань, керівних принципів або Статуту команди. Діяльність, що формує команду, також є гарною ідеєю, щоб допомогти побудувати довіру та дізнатися різні сильні та слабкі сторони членів команди. Це етап орієнтації, як на міжособистісному, так і на професійному рівні, де встановлюються попередні межі та очікування.

Стадія штурму - це та, яка найчастіше характеризується груповим конфліктом. Часто попередні очікування та межі оскаржуються, оскільки люди дізнаються більше про мотивації один одного. Це збігається з етапом «мозкового штурму» процесу проектування, в якому кожен учасник вносить ідеї, які потенційно можуть стати фокусом проекту. Це також етап, коли товариші по команді дізнаються про сильні та слабкі сторони один одного та намагаються визначити, які їхні ролі будуть у проекті. Навчитися використовувати конструктивний потенціал конфлікту та компромісу на цьому етапі важливо для переходу до наступного етапу.

На етапі **нормування**, якщо конфлікти були вирішені і учасники команди виявилися гнучкими, все йде добре, кожен член команди знає свою роль і працює над своєю частиною проекту. Іноді люди працюють самостійно на цьому етапі, але часто реєструються з товаришами по команді, щоб переконатися, що робочий потік ефективний та ефективний. Групова згуртованість гарантує, що кожен несе відповідальність за завдання і один перед одним; Діаграми Ганта можуть бути дуже корисними для підтримання всіх на шляху на цьому етапі. Проблеми можуть виникнути на цьому етапі, якщо товариші по команді не повністю розуміють свою роль, очікування команди або загальну мету; може знадобитися перегляд етапу формування або штурму.

Мало хто вперше команди досягають етапу **виконання**, як це відбувається, коли команди добре працювали разом над кількома проектами, встановили синергію та розробили системи, які роблять проекти гладко та ефективно. Потрібно менше часу, щоб сформувати, штурмувати і навчитися нормі; виконання команд може швидко і взаємозалежно рухатися до вирішення поставленого завдання. Відкладання та проходження окремими шляхами часто може бути дещо емоційним для цих команд., якщо конфлікти були вирішені і товариші по команді виявилися гнучкими, все йде добре, кожен член команди знає свою роль і працює над своєю частиною проекту. Іноді люди працюють самостійно на цьому етапі, але часто реєструються з товаришами по команді, щоб переконатися, що робочий потік ефективний та ефективний. Групова згуртованість гарантує, що кожен несе відповідальність за завдання і один перед одним; Діаграми Ганта можуть бути дуже корисними для підтримання всіх на шляху на цьому етапі. Проблеми можуть виникнути на цьому етапі, якщо учасники команди не повністю розуміють свою роль, очікування команди або загальну мету; може знадобитися перегляд етапу формування або штурму.

Мало хто вперше команди досягають етапу **виконання**, як це відбувається, коли команди добре працювали разом над кількома проектами, встановили синергію та розробили системи, які роблять проекти гладко та ефективно. Потрібно менше часу, щоб сформувати, штурмувати і навчитися нормі; виконання команд може швидко і взаємозалежно рухатися до вирішення поставленого завдання.   
  

**Розформування** та проходження окремими шляхами часто може бути дещо емоційним для цих команд.

  
### Важливість спілкування та ефективність зустрічей
При всіх етапах ключовим фактором успіху є **спілкування**. Тобто, в незалежності від того, на якому етапі розвитку знаходиться команда відсутність спілкування в команді веде до невдач.  Це означає, що для того, щоб бути успішним в команді необхідно спілкуватися.  
  
Проте також варто зазначити, що спілкування - це дуже енергозатратний процес, який має проходити ефективно.  Бо, якщо зустрічі займають забагато часу та/або не ефективні, то люди перестають на них або не приділять достатньо уваги, не повністю залучені до них.  
  
Можна виділити наступний чек-ліст для підготовки якісної зустрічі:  
1. **Визначте мету зустрічі**
Бажано, щоб сформували бачення результатів, які ви маєте отримати. Можуть бути підготовлені форми для фіксації результату: документи, проекти рішень. Це необхідно для того, щоб ви не забули певні елементи і всі необхідні рішення були прийняті. 
2. **Підготуйте план зустрічі**
Підготуйте послідовність розгляду питань та сформуйте короткий опис кожного питання. Якщо є можливість - підготуйте посилання на проекти рішень, які будуть запропоновані на зустрічі. 
3. **Визначте, хто має бути присутнім на зустрічі.**
Відповідно до плану сформуйте перелік присутніх на зустрічі: хто має отримати чи надати інформацію, або залучений до прийняття рішень.  
Стосовно прустності на зустрічах можна виділити "присутність за посадою", тобто коли на зустрічі приймаються рішення, наприклад, стосовно продажів на них має бути присутній керівник відділу продажів. Якщо ж, наприклад, він знаходиться у відпустці, то має бути людина, що його замінює. А також "приустність за згодою", тобто пристуність такої людини бажана, але не обов'язкова.  
  
Ефективним інструментом організації зустрічей є Google.Calendar: можна створити зустріч, описати її та додати всії учасників (за допомогою їх електронних поштових адрес). Якщо зустріч проходить он-лайн, то посилання на зустріч в сервісі Google.Meet буде створена автоматично.

4. **Визначте ролі та обов’язки**
Обов'язковою роллю є роль ведучого зустрічі: це та людина, яка слідкує за регламентом, надає та, за потреби, забирає слово у учасників згібно із планом зустрічі.  
Важливою роллю є фіксація результатів зустрічі та створення переліку та короткого опису результатів зустрічі (follow-up). Такі нотатки може вести ведучий зустрічі, або ж делегувати ці обов'язки комусь з присутніх.

5. **Визначте, як довго має тривати ваша зустріч**
Заплануйте стільки часу, скільки необхідно для вирішення питань. Типова зустріч, зазвичач триває до години.  
Важливе зауваження: якщо час зустрічі пройшов, то учасники можуть її покинути, адже домовленість була на певний час. Якщо час зустрічі вичерпався, але порядок денний не вичерпаний краще призначити нову зустріч, де він буде розглянутий. Якщо, все ж таки, ви бачите сенс в подовженні часу зустрічі - запитайте у всіх присутніх згоди на це.
  


#### Завдання
1. Підготуйте зустріч, щодо презентації власного проекту перед групою (оберіть тему, визначте порядок денний, визначіть ролі та тривалість зустрічі).