Основні положення класичних теорій лідерства
Назва теорії
Допущення
Результати
Обмеження
Орієнтовані на персону лідера
Теорії великої людини
[1,2].
Лідерами народжуються, а не становляться. Для того, щоб бути лідером, необхідно мати вроджені якості
Необхідними вродженими якостями лідерів є: харизма, інтелект, свобода, політичні навички
Досліджувалися лідери лише з декількох сфер діяльності (військові, політики)
Неможливе застосування для розвитку лідерів, тому що робиться акцент на спадкоємності лідерських якостей 
Теорії особистих якостей
 [2,35-71]
У різних сферах існують набори особистих якостей, які відрізняють лідерів від інших членів груп


Сформульовані списки особистих якостей лідерів (наприклад, «велика п’ятірка») відповідно до демографічних характеристик. Дані списки включають майже усі позитивні прикметники 
Неможливість обрати ключові через занадто широкого кола якостей 
особисті якості розглядаються без уваги до контексту (ситуацій або послідовників)
Поведінко-вий підхід

[10,271-276]
Поведінку лідерів можна вимірювати та відслідковувати її вплив на ефективність роботи
Існують певні патерни поведінки, які можна об’єднати у стилі лідерства 
Створення 2-факторних моделей аналізу поведінки лідерів (відношення до результату та відношення до людей)
Відсутність науково аргументованих доказів стилю, який вважається найбільш ефективним у теорії дослідження (високий акцент на задачі та відносини)
Двох факторів замало задля валідного відображення процесу лідерства. 
Інтегровані моделі лідерських якостей, поведінки та ефективно-сті 
[11, 7-52]
Ефективність лідерів залежить від особистих якостей та моделей поведінки. 
Особисті якості та моделі поведінки пояснюють близько 30% ефективності лідерів. 
Моделі поведінки мають більшу прогностичну силу, ніж особисті якості, проте інтегрована модель надає більш точніші результати
Для збору даних щодо лідерських якостей та моделей поведінки не бралися до уваги дослідження у сферах етичного лідерства та лідерства-служіння, 
дослідження було побудовано виключно на матеріалах щодо теорій, які стосуються ієрархічних процесів.
Психодина-мічний підхід
[12, 393]


Розуміння глибинних особливостей власної особистості та своїх колег допомагає ефективніше взаємодіяти


Він підкреслює відносини між лідером та послідовником, транзакція між цими двома особами - універсальність цього підходу.
Також він підкреслює необхідність особистого розуміння з боку лідера, а також послідовника - це перешкоджає маніпулятивним методам лідерства 
Цей підхід базується на клінічних спостереженнях та лікуванні осіб із серйозними труднощами - суб'єктивна природа висновків клінічних психологів (також культурні упередження) 
Ситуацій-ний підхід
[13, 321-339]
Немає лідерських стилів, які є ефективними в усіх ситуаціях з окремої групою послідовників
ефективність використання лідерських стилів залежить від ситуації, рівня структурованості задач, рівня зрілості послідовників, організації та інших зовнішніх факторів. 
Різні стилі лідерства можуть застосовуватися на різних рівнях організації.
дослідження більшою мірою ґрунтуються на теоретичних припущеннях без валідного практичного підтвердження
концепція рівнів зрілості підлеглих є занадто спрощеною (залежить усього від декількох факторів)
Більшою мірою дослідження стосується теорії менеджменту, а не лідерства
Біологічні підходи до лідерства
[14, 1092-1106] [15, 259-272]
Дослідження якості та поведінки лідера,  використовуючи застосування соціальної когнітивної нейронауки для вивчення механізмів людського мозку в пізнанні, емоціях та поведінці.
Завдяки широкомасштабним дослідженням сформовані компетенції емоційного та соціального інтелекту
Дослідження проводяться лише у лабораторних умовах та при наявності спеціального обладнання. Результати досліджень високою мірою залежать від обраних дослідниками інструментів опитування та аналізу результатів
Орієнтовані на відносини між лідером та послідовниками
Трансакці-йне та трансфор-маційне лідерство
[16][17, 385-425]
Основна мета лідера-побудова відносин з послідовниками на основі принципів та цінностей.
Існують компетенції, які відрізняють найбільш ефективних лідерів.


Визначені компетенції трансакційних та трансформаційних лідерів.
Методи «батога та пряника» менш ефективні порівняно з  коучингом та поширенням спільного бачення. 
Методи аналізу ситуацій та поведінки послідовників менш ефективні за лідерство на основі поширення бачення
Базою для дослідження є інформація щодо лідерів вищої управлінської ланки 
Модель трансакційного лідерства надає незначні поради лідерам, які повинні збалансувати допомогу працівникам досягнути їхньої мети з досягненням  групових цілей. 
.
Leader-member exchange theory
(Теорія обміну лідер-послідовник)
[18]
Лідерство є трьохгранним конструктом, який одночасно залежить від врахування особливостей персони лідера, послідовників та відносин між ними
Обґрунтована концепція двосторонніх відносин від послідовником та лідером, доведено, що покращення комунікацій між лідерами та послідовниками позитивно впливає на результати діяльності 
 
Розподіл членів колективу на тих, хто входить у внутрішній круг відносин лідера та послідовників, та тих, хто є аутсайдерами, негативно впливає на загальний емоційний стан колективу


Орієнтовані на послідовників
Лідерство-служіння

[19]
Ефективне лідерство проявляється не через особисту харизму, а через служіння іншим.
Досягнення добробуту організації стає можливим через орієнтацію лідера на створення відносин безпеки та служіння послідовникам.
Визначені компетенції для ефективного лідерського служіння.
Досягнення добробуту організації стає можливим через орієнтацію лідера на створення відносин безпеки та служіння
Сфокусованість на дослідженні одного типу відносин між лідером та послідовниками, без урахування зовнішніх обставин, специфіки робочих завдань та рівня розвитку послідовників
Shared leadership
(спільне лідерство)
[20]
Лідерство відбувається на усіх рівнях організації і важливим є систематичне поєднання різних підходів
Емпірично доведений зв’язок між розподіленням ролі лідерства та високою ефективністю команд  при умові наявності чіткого спільного бачення, соціальної підтримки та зовншніх коучей 
Відсутність розробленого фреймворку спільного лідерства задля масового використання 
Team-leadership theory
(теорія командно-го лідерства)
[21, 451-483]
Баланс ролей та функцій у команді та поведінці лідерів є більш важливим для досягнення результатів за індивідуальні характеристики членів команд та лідерів
За допомогою емпіричних досліджень охарактеризовано відмінності між соло-лідерами та лідерами команд, розроблено модель компетенцій командного лідера та встановлені  9 ролей командного лідерства
Відсутні чіткі інструкції щодо того, як можна практично  розвивати командне лідерство
Латеральне лідерство
[22, 177-189]
Задля здійснення лідерства непотрібно бути формальним керівником


Визначений перелік ситуацій, в якому латеральне лідерство є ефективним (крос-функціональні проекти;  процесні ланцюги створення цінності, в яких менеджери можуть бути лише посередниками; бізнес-партнерство)
Є ефективним в умовах побудови відносин з вузькопрофільними спеціалістами, продукт діяльності яких несе високу цінність (IT, маркетинг) та є недієвим у відносинах з фахівцями рутинної праці
Dispersed leadership (розпорошене лідерство)
[23, 182-204]
Лідери колективу визначаються не через їх особисті характеристики, а через відносини з послідовниками
Встановлено зв’язок між поняттями «лідерство» та «лідер», їх спільні та відмінні риси. Обґрунтована емерджентність ролі лідера у командах  
Більшою мірою дослідження проводилися у спортивних командах
Distributed leadership
(розподілене лідерство)
[24, 423-451]
Загальні результати команди не є тільки сумою окремих вкладів кожного члену колективу
Розроблені фреймворки розподіленого лідерства, в яких робиться акцент на управлінні складністю, спонтанністю та багатогранністю відносин у колективі
Дослідження проводилися у школах або університетах під час навчання, а не виконання практичної діяльності


Якщо проаналізувати наведені теорії лідерства, то вони пройшли еволюцію від теорій, орієнтованих на персону лідерства через такі, що орієнтовані на відносини між лідером та послідовниками, та останні теорії лідерства орієнтовані на послідовників. Кожен з наведених типів теорій лідерства (орієнтовані на персону лідера, орієнтовані на відносини між лідером та послідовниками, орієнтовані на послідовників) має чіткі відмінності один від одного, які сформульовано в Таблиці 2.
Таблиця 2
Стадії розвитку теорій лідерства


Орієнтовані на персону лідера
Орієнтовані на відносини між лідером та послідовниками
Орієнтовані на послідовників
Лідерство-це
Відповідна модель поведінки людини, що грає роль лідера
Процес взаємовпливу між декількома суб’єктами, який будується на довірі, повазі та взаємних зобов'язаннях
можливість та мотивація допомагати кожному управляти власною продуктивністю
Складові лідерської поведінки
Встановлення візії, надихання. 
Створення міцних відносин з послідовниками; взаємне навчання та взаємовигідність
Посилення повноважень членів колективу, коучінг, фасилітація, розвиток послідовників
Переваги
Простота розуміння та застосування теорій.
Фокус на найбільш мотивованих та спроможних членах організації-лідерах
Дає можливість отримувати високі результати у роботі з різними типами людей
Значно розширює варіативність дій членів організації та мінімізує людські ризики через сприяння розвитку послідовників та розкриттю їх  спроможностей
Недоліки
Невідповідність теорій реальним практичним умовам діяльності через сімпліфікацію припущень щодо факторів впливу на лідерську поведінку.
Великий рівень ризику при неадекватному виборі лідера. 
Задля побудови стійких відносин між лідером та послідовниками потрібно багато часу
Потребує високого рівня свідомості, мотивації та навичок не тільки від окресленої кількості лідерів, а від усіх членів організації.
Врахування потреб та мотивів «knowledge workers» (працівників знань)
Умови ефективності


Фізична праця, розумова праця низького рівня
Стабільність складу організації та зовнішнього середовища
Високий рівень послідовників, розумова праця

Джерело:розроблено автором на основі [25, 219-247]

	Маємо зазначити, що питання лідерства є таким, що охоплює багато сфер, та може проявлятися в різних ситуаціях, та умовах. В дослідженнях зазначено, що не знайдено форму та стилю лідерства, що є ефективним в будь-якій ситуації.
	Зазначимо, що в залежності від конфігурації лідер-послідовники різні підходи будуть давати різні результати. Зрозуміло, що наступні теорії лідерства виникали внаслідок того, що попередні не могли якісно описати існуючу ситуацію. Але, при цьому жодна із наведених теорій не заперечує на 100% попередньої. Адже можуть бути і лідери, які народилися із харизмою і лідери, сформовані на базі формування особистісних якостей і лідери, сформовані, на основі освоєння певних патернів поведінки, здатність до трансакційного та трансформаційного лідерства не виключає напрацювання ефективних патернів поведінки лідера, так само як самолідерство та застосування психічного підходу не виключає можливості для використання одночасно інших методів та підходів.
	Також, маємо зазначити, що класичний підхід, щодо оцінки людини та її можливостей для прийняття рішень, в тому числі, спрямованих на власний розвиток, як раціональний є застарілим. Герберт Саймон [26, 16-38] запропонував теорію «Обмеженої раціональності», яка, в подальшому стала однією з основ напрямку «Поведінкової економіки».
	Тобто за Саймоном людина має певні обмеження раціональності (інтелекту та уваги), до яких, в подальшому було додано обмеження волі та егоїзму [27, 1471-1550]. І якщо певний лідер має певні обмеження, то не всі методи та можливості для розкриття лідерства будуть йому доступні.
	Тобто, якщо лідер має велике обмеження егоїзму — він не зможе в короткостроковій перспективі реалізувати можливості лідерства-служіння.
	Тим не менш, якщо припустити, що лідери можуть вести роботу щодо зменшення або зняття обмежень раціональності, та напрацьовувати певні навички та якості, то лідер може формувати план розвитку власного лідерства, до якого мають входити відповідні активності.
	Можна припустити, що по аналогії із наявності обмежень раціональності у людини існує аналогічна характеристика у спільноти послідовників лідера, яка також задає можливі типи лідерства у відповідній спільності. І для ефективного застосування іншого стилю лідерства необхідний розвиток відповідної спільноти.
	Якщо взяти як припущення, що у лідера є всі можливості для зміни себе, значні можливості для формування відносин із послідовниками і лише деякі можливості для зміни безпосередньо послідовників, то буде сформовано модель, за якою обрання актуальної теорії лідерства залежить від поточних можливостей лідера.

Таблиця 3
Зв’язки теорій лідерства
№
Назва теорії
Теорія-попередник
Вимоги
1
Теорія великої людини


Лідер має вроджені лідерські здібності
2
Теорія особистих якостей
1
Напрацювання особистих якостей
3
Поведінковий підхід
1
Напрацювання патернів поведінки
4
Інтегровані моделі лідерських якостей, поведінки та ефективності 
2,3
Напрацювання особистих якостей та патернів поведінки
5
Психодинамічний підхід
4
Глибоке розуміння мотивів власної поведінки
6
Ситуаційний підхід
4
Вміння оцінювати та класифікувати підлеглих
7
Біологічні підходи до лідерства
4
-
8
Трансакційне та трансформаційне лідерство
1,5,6,7
Побудова відносин лідера з послідовниками на основі принципів та цінностей.
9
Vertical dyad linkage
8


10
Leader-member exchange theory
9
Взаємодія лідера та послідовників
11
Relational leadership
10


12
Нео-харизматичні теорії
1,8
Лідер має вроджені лідерські здібності, а також будує відносини із послідовниками
13
Лідерство-служіння
8
Служіння цінностям компанії та колегам
14
Спільне лідерство
(Shared leadership)
8
Цінність групового результату
15
Командне лідерство
(Team-leadership theory)
8
Командна робота, розподілені ролі
16
Розподілене лідерство
(Distributed leadership)
8
Схильність до навчання
17
Латеральне лідерство
8
Застосування у командах з  вузькопрофільними спеціалістами (IT, маркетинг)
18
Dispersed leadership (розпорошене лідерство)
8
-



Рис 1. Зв’язки теорій лідерства

Для візуалізації зв’зків теорій лідерства та для проведення структурного аналізу використаємо теорію графів: як вершини візьмемо теорії лідерства, а наявність ребра між вершинами означає наявність зв’зку між теоріями. Номери вершин та зв’язки будемо використовувати згідно із таблицею 3. Результат (неорієнтований граф) – отримаємо на рис 1. Можемо побачити, що створений граф є не зв’язним. Якщо запропонувати  добудувати його до рівня зв’язності, то отримаємо наступний (рис. 2.).

Рис 2. Можливий розвиток теорій лідерства

Тобто, для забезпечення зв’язності теорій лідерства має з’явитися нова (вершина №19 на рис. 2), яка сформулює загальні підходи для теорій лідерства, що спрямовані на послідовників лідерів.
Висновки.	В результаті розгляду теорій лідерства можемо зробити висновок, що ця сфера, з точки зору наявності загальних досліджень має значну насиченість, в цій статті сформовано зв’язок між розробленими теоріями.
	Варто зазначити, що розвиток теорій лідерства на сьогодні відбувається в сферах та країнах із високим рівнем продуктивних сил. З одного боку це викликано необхідністю до пошуків підходів, що дозволяє витримувати високу конкуренцію та працювати в нових високотехнологічних та інформаційно-ємних сферах. З іншою – послідовники лідерів готові до нових форм лідерства.
	В той же час існують і інші умови, де послідовники та лідери не готові реалізовувати нові концепції лідерства (найпростіший приклад – це те, що неможливо використовувати концепцію e-лідерства в організаціях, де не впроваджено автоматизацію). І для таких умов ефективнішою формою лідерства буде не остання, а та, яка може бути реалізована в умовах поточного розвитку продуктивних сил організації та відповідної країни.
	При цьому це не складає відповідальності з лідера за розвиток організації задля того, щоб біла можлива реалізація більш розвинених форм лідерства.
	Основним напрямком розвитку теорій лідерства бачиться питання оцінки середовища лідер-послідовники та формування критеріїв оцінки, що дозволять отримувати відповідь на питання про форму лідерства, що буде ефективнішою в певній ситуації.
