# Мета
Ми в минулих занять сформували бачення себе, сформували позицію про те, ким ми є на сьогодні. Проте дуже важливо не тільки те, де ми знаходимось сьогодні, а й те - куди ми рухаємося в майбутньому. Для цього нам необхідно визначити цей напрямок.  
Важливо зрозуміти, що професій в світі не так вже й багато. Так, є певні спеціифічні навички і бухгалтери в Сполучених штатах знає інші питання ніж бухгалтер в Італії, проте і то і то - бухгалтер. Так само і з розробниками - один може розробляти на Python, а інший на Java. Проте базові навички в них будуть схожі. Для того, щоб визначитись хто ви і розуміти які важливо знати всі основні професії. При цьому знання інших професій дозволить вам якісно комунікувати із їх носіями.  
  
Ми розглянемо типовий набір професій в компанії, що займається розробкою програмного забезпечення.   

## Основні елементи сучасної бізнес-організації
Будь-який продукт проходить певний шлях від задума через веробництво до донесення до кінцевого користувача.  Можна виділити 4 основні елементи сучасного процесу - маркетинг, продажі, виробництво та сервіс.  Кожний з цих напрямків має кінцевий результат, розуміючи який можна ефективно взаємодіяти із даним напрямком.  
**Маркетинг** приносить  **ліди**. Тобто контакти людей, які зацікавлені в покупці.  
  
**Продажі** приносять **продажі**. Тобто отримані гроші за послуги чи товар.   
  
**Виробництво** приносить **продукт**. Тобто ту послугу чи товар, які продають продажі.  
  
**Сервіс** приносить **тривалість користування**. Тобто можливість клієнту продовжувати користуватися товаром, після продажу (сплачує за сервісне обслуговування).  
  
## Типи компаній з розробки програмного забезпечення.
В сфері ІТ є два основних типів компаній: продуктова розробка та розробка на замовлення.  
**Продуктова розробка** - це компанія, яка займається розробкою, розвитком та продажами власного продукту.  
  
**Розробка на замовлення (аутсорсинг)** - це компанія, яка займається виконанням робіт для зовнішнього замовника (підряди).  
  
Продуктова розробка більш прибуткова та стабільна, проте для того, щоб вивести продукт на ринок потрібні велики затрати ресурів як фінансів та й організаційних.  
  
Розробка на замовлення менш прибуткова та прогнозована, проте отримати замовлення набагато простіше (достатньо створити акаунт на платформі фрілансу і брати участь в наданні пропозицій на розробку).  
  
Проте схема роботи з розробки програмного забезпечення, незалежно від того це продуктова розробка чи розробка на замовлення - схожа і в цілому її можна описати.  

## WorkFlow розробки програмного забезпеченя.
Будь-яка розробка починається з ідеї. В умовах продуктової розробки - ідея розробки продукту (або його покращення) формується в середині компанії, а в умовах розробки на замовлення - ззовні. Відповідно маркетинг та продажі продуктової компанії спрямовані на залучення користувачів продукту, а аутсорс-комапнії на залучення замовника розробки.  
  
Проте спробуємо узагальнити процес розробки програмного забезпечення та описати всі основні ролі, які приймають в ньому участь.  
  
**Замовник** - це людина, яка формулює ідею розробки та забезпечує ресурси на її реалізацію. На рівні аутсорс-компанії - це зовнішній замовник, на рівні продуктової розробки це може бути Product Owner - посада, на якій менеджер відповідає в цілому за всю розробку.  
  
**Маркетолог** - це спеціаліст, що забезпечує ліди. Це він робить шляхом запуску рекламних компаній: в соціальних мережах, через мережи контекстної реклами, через розміщення реклами в контенті блогерів, тощо. Ключовими показниками маркетолога є кількість, вартість та якість лідів.  
  
*Лід* - це контакт людини, що потенційно зацікавлена в придбанні продукту компанії.  Якість лідів - це на скільки такі ліди відповідають цільовій аудиторії, тобто на скільки люди, контакти яких зібрали готові здійснювати покупку.  
  
Одним з основних інструментів маркетологів є *креативи*, зазвичай графічні повідомлення цільовій аудиторії.  
  
**Менеджер з продажів** - це спеціаліст, що переводить лід в продаж. Тобто, він зв'яхується з лідом-конактом, презентує товар та забезпечує продаж (підприсання договору, прийняття грошей, тощо).  Важливим інструментом менеджеру з продажів є *скрпит продажів* - це сценарій розмови з клієнтом із заготовленими відповіді на ключові питання, в тому числі схеми відпрацювання заперечень.  
  
**Бізнес-аналітик** - це спеціаліст, що формулює вимоги до майбутнього програмного забезпечення, що робиться на замовлення, або ж до певних змін в існуючому продукті. При цьому задача бізнес-аналітика в тому, щоб результат приносив прибуток, а опис був зрозумілий технічній команді. Ключовим інструментом роботи бізнес-аналітика є бек-лог. *Бек-лог* - це пріоретизований перелік вимог до розробки програмного забезпечення.  Бізнес-аналітик на першому етапі деталізує ідею замовника та розробляє прототипи.  
  
**Менеджер-проекту** - це операційний керівник проекту. Він забезпечує поточне виконання задач, вирішує організаційні питання. Показниками його роботи є строки, якість, вартість розробки та щастя команди. Основним інструментом роботи менеджера є *дорожня карта*: основні етапи виконання проекту із вказанням строків.  
  
**Дизайнер** - це спеціаліст, який реалізує графічне рішення. Він бере прототип, що розроблений бізнес-аналітиком та створює на його основі картинку. Проте, якщо проект великий і необхідно забезпечити дотримання загального стилю дизайнер перед створенням конкретної картинки розробляє *бренд-бук* - графічну реалізацію основних типових елементів фірмового стилю компанії. В бренд-буці підбирається комбінація кольорів, на яку спираються при розробці всіх інших елементів. Також, зазвичай, до бренд-буку входить і логотип компанії.  
  
**DevOPs** - спеціаліст, який розгортає технічне забезпечення для майбутнього проекту (сервер, доступи до системи контролю версій, резервне копіювання тощо). Безпосередньо в розрбці цей спеціаліст не приймає, проте без його роботи розробка не можлива.  
  
**Розробник інтерфейсу** - спеціаліст, який перетворює картинку, що розоробив дизайнер на функціонуючий шар, з яким може взаємодіяти користувач та який може взаємодіяти із серверною частиною додатку. В сфері Web-розробки спеціалісти з розробки інтерфейсу виділені окрему категорю FrontEnd-розробників, в тому числі тому, що технологічно в Web-розробці виконання програм інтерфейсу та серверу рознесені та для їх написання використовуються мови програмування. Результатом роботи даного спеціаліста є працюючий інтерфейс програми.  
  
**Розробник серверних програм** - спеціалсіт, що розробляє програми, що виконуються на сервері. Зазвичай вони отримують запити від інтерфейсу, обрзробляють їх певним чином, за необхідності зберігають або отримують дані від бази даних. В Web-розробці розробників серверних програм називають BackEnd-розробниками.   Результатом роботи даного спеціаліста є працююча серверна частина програми.  
  
**DataScience-спеціаліст** - це спеціаліст, що налаштовує модель для роботи з даними. Не на всіх проектах такі спеціалісти існують, проте їх специфіка відрізняється від розробників інтерфейсів та розробників серверних програм. Зазвичай DataScience-спеціалісти прицюють із базою даних та пишуть програми, що допомагають приймати рішення (або приймають їх самостійно) на основі існуючих даних.  
  
**Тестувальник** - це спеціаліст, що перевіряє відповідність підготовленого рішення вимогам. Зазвичай жодний елемент програми не доходить до кінцевого користувача до того, як буде перевірений тестувальником. Існує мануальне тестування, коли спеціалісти емітують работу користувачів та автоматизоване - коли тестувальники пишуть програми, які перевіряють відповіді програми на певні запити (юніт-тести).  
  
**Копірайтер** - спеціаліст, який готує унікальний контент відповідно до того, для чого цей контент буде використовуватися, в тому числі пише продаючі тексти. В цілому копірайтер - це людина, яка добре володіє слововм.  
  
**Контент-менеджер** - це спеціаліст, що вносить підготовлений контент до розробленого програмного забезпечення.  
  
**Спеціаліст підтримки** - це спеціаліст, що відповідає користувачу на питання, які у того виникають в процесі роботи із програмою.  
  
Розуміння всіх цих професій та їх особливостей допомогає розуміти процес розробки в цілому та допомагає швидше визначити від кого можна отримати відповіді на питання, що виникають.  
  
При цьому, коли ви самі створюєте певний додаток від початку та до кінця - ви будете виконувати всі ролі.  В невеличких командах з розробки програмного забезпечення одна людина може виконувати декілька ролей одночасно.  
  
Для ще кращого розуміння кожної ролі ми пройдемось по ним, створюючи свою Web-сторінку власного резюме.  
  
Тобто першу роль - роль замовника взяла на себе дана програма навчання.  Також для певного спрощення ми візьмемо ролі, що безпосередньо стосуються розробки (пропустимо макретолога та менеджера з продажів).  

## Проектування додатку. Бізнес-аналітик.
Для прикладу - нам необхідно створити зовнішній вигляд майбутнього сайту, на якому ми себе презентуємо. Візьміть за основу ваше резюме та створість прототип, тобто схему розміщення елементів на сторінці. Для простоти проектування і наступної реалізації - використайте елементи, що відповідають фреймворку Bootstrap. Для цього використайте сервіс http://draw.io 
В результаті вашої роботи - ви отримаєте 



