## Емоційний інтелект. Фактори оцінки.
Будь-яка технологія є технологією. І для того, щоб нею ефективно користуватися необхідно мати інстурмент оцінки такої технології.  
Серед гуманітарних та суспільних наук загальний критерій оцінки ефективності сформульований лише в економіці.  
Таким показником є ефективність використання обмежених ресурсів. В цілому - всі ресурси є обмеженими і потрібні рішення того, як використовувати ці ресурси.  
**Емоційний інтелект** - це технології використання ресурсу взаємодії із людьми.  
Ми розглянемо всі елементи емоціного інтелекту з точки зору досягнення результатів людини: чи 

## Раціональна поведінка
Будь-яка поведінка людини є раціональною. Проте в умовах тих обмежень, що вони мають (обмеження уваги, інтелекту, волі та егоїзму).  Використання навичок емоційного інтелекту - це раціональна поведінка, що сприяє досягненню цілей. Формування тісних взаємин, формування довіри до себе, відчуття емоційного фону та здатність виводити емоції на свідомий рівень та вирішувати ті проблеми, про які емоції сигналізують в результаті підтримувати мотивацію людей на високому рівні, що продуктивно відбивається на результатах роботи.  
  
Правильна взаємодія з людьми, вміння досягати поставлених цілей, збільшує ваш соціальний капітал. 


## Соціальний капітал
**Соціальний капітал** - це концепція про те, що взаємодія та соціальні відносини можуть призводити до важливих соціальних та економічних вигод.  
  
Основні елементи соціального капіталу:

**Соціальні зв'язки:**
* Тривалі та взаємовигідні відносини: Здатність будувати і підтримувати тривалі та взаємовигідні стосунки з іншими людьми.
* Мережі: Включення до різноманітних соціальних мереж, які можуть бути корисними в різних сферах життя.

**Довіра та взаємодія:**
* Довіра: Здатність вірити та розраховувати на інших.
* Співпраця: Можливість спільно працювати з іншими людьми для досягнення спільних цілей.

**Спільна ідентичність та соціальна взаємодопомога:**
* Спільна ідентичність: Поєднання відчуття приналежності та ідентифікації зі спільною групою.
* Соціальна взаємодопомога: Готовність допомагати іншим членам групи або спільноти.

**Спільне управління та участь в громадських справах:**
* Участь в громадських справах: Активна участь у громадських організаціях та ініціативах.
* Спільне управління: Спільне вирішення проблем та управління ресурсами.


Дана концепція дозволяє зрозуміти які соціальні взаємодії дозволяють отримувати результат, що в кінцевому випадку конвертується в економічні і соціальні здобутки:
* **Соціальні зв'язки** дозволяють швидко отримувати інформацію, доносити пропозиції до потенційних партнерів, отримувати рекомендації.
* **Довіра і співпраця** дозволяє формувати ділову атмосферу в команді та налаштованість на результат, що, в свою чергу робить можливим проривні рішення.
* **Спільна ідентичність та соціальна взаємодопомога** дозволяють отримувати кредит довіри від власної соціальної групи (професійної, територіальної, тощо).
* **Спільне управління та участь в громадських справах** можливість впливати на вирішення питань в сфері публічного управління, коли рішення впливають на все суспільство.


Емоційний інтелект є одним з найважливіших елементів для формування соціального капітала.
## Завдання 
1. Опишіть ситуацію, з вашого життя, коли наявне знайомство дозволяло вам отримати бажане швидше і простіше, ніж це могло би бути без цього.
2. Опишіть ситуацію командної гри в групи, до якої ви відносилися. І навпаки, досвід знаходження в групі із низьким рівнем довіри та налаштованості на співпрацю.
3. Опишіть ситуацію з вашого життя, де вам допомогали, як члену спільноти (друг вашої сім'ї, учень чи випускник школи, в якій ви навчаєтесь тощо).
4. Пошукайте у відкритому доступі історії, коли людина, що має авторитет впливала на події не маючи безпосередньої силової влади над учасниками події (наприклад вплив Мхатма Ганді на припинення війни між Індією та Пакістаном, Вплив Ден Сяо Піна на процеси в Китаї після його відставки з офіційних постів, тощо).

## Соціальна усвідомленність

В курсі "Optimize your learning" ми активно знайомилися із тими елементами концепції емоційного інтелекту, що стосуються людини безпоседерньо. Розвиток цих навичок дозволяє бути ефективним в діяльності за рахунок особистої ефективності.  
  
В цьому курсі ми приділемо більшу увагу питанням, які впливають на командний результат через побудову взаємин між членами команди.
  
### Емпатія 
**Емпатія** - здатність (навичка) відчувати емоції інших людей, розуміти їхні точки зору та справжній інтерес до їхніх турбот.  
  
Емпатія дозволяє розуміти людину не тільки по її словах і діях, а і по емоціях. В результаті - мати можливість реагувати навіть на ті питання, що їх людина не озвучує.  При цьому - не просто розуміти, а і бути зацікавленим в вирішенні проблем людини. Така щирість формує довіру і відкритість у взаєминах, що, в свою чергу, дозволяє досягти ефективності в роботі та значно зменшити петлю зворотнього зв'язку і, як наслідок, значно збільшити чутливість та швидкість реакції на можливості та прорахунки.  

### Методи формування емпатії
**Активне слухання:**
* Вдумливе слухання та прагнення зрозуміти точку зору іншої людини.  
* Уникаєте переривань та висловлюєте інтерес до того, що говорить ваш співрозмовник.  

**Відображення емоцій:**
* Намагання розуміти та висловлювати емоції, які вибухають у вас під час спілкування з іншими.  
* Використовування відповідних мовних та невербальних засобів для вираження співпереживання.  

**Впровадження себе в чужий досвід:**
* Спробуйте уявити себе на місці іншої людини та розглядайте ситуацію з її точки зору.
* Прагнення відчути та зрозуміти емоції, які переживає інша людина.

**Емпатія через мистецтво та літературу:**
* Читання книг, перегляд фільмів та мистецьких творів, які розкривають різні емоційні стани та долі персонажів.
* Розмова про твори мистецтва з іншими людьми може сприяти глибшому розумінню емоційних аспектів.

**Рольові ігри:**
* Участь у симуляціях та рольових іграх, які дозволяють відчути емоції та перспективи інших.
* Спілкування з іншими, уособлюючи різні ролі, може розширити розуміння різноманітних емоцій.

**Тренінги та курси з розвитку емпатії:**
* Участь у тренінгах та курсах, спрямованих на розвиток соціальних навичок та емпатії.
* Залучення до психологічних програм, які сприяють усвідомленню та розвитку емоційного інтелекту.

**Співпраця та взаємодія з різними групами:**
* Взаємодія з різними соціокультурними групами та отримання досвіду спілкування з різними персоналіями.
* Відкриття для різноманітності сприяє більш глибокому розумінню різних поглядів і емоцій.

### Завдання
1. Одна з задач навчального процесу - формування імпатії. Пригадайте ваш досвід навчання: в яких ситуаціях і як формувалася ваша емпатія? Які предметі в школі найбільше спрямовані на побудову емпатії?
2. Які сфери емпатії у вас розвинені добре?
3. Які сфери емпатіх ви би хотіли розвинути сильніше? Які для цього ви маєете інструменти?

## Організаційна обізнаність
**Організаційна обізнаність** – здатність «читати» / розуміти хід життя організації, її течію, будувати мережі прийняття рішень; орієнтація в політичних питаннях.  
Ключова навичка організаційної обізнанності це розуміння того, на **чим організація заробляє** і те, який процес відбувається для того, щоб приносити дохід. Принесення доходу організації є ключовим пріорітетом в діяльності і основною умовою для розвитку.
Лише за умови отримання прибутку організація зможе зростати і тим самим ви забезпечите власну кар'єру. Адже працювати на одній і тій самій посаді в маленькій організації і у великій і успішній - це різні за значущостю записи в вашому резюме.  
  
Друга за значущостю навичка - це **облік розходів** - зрозуміти те, на що йдуть витрати організації. Витрати організації визначаються необхідністю забезпечувати процес із отримання доходів.  
  
Третя навичка - **розуміння структури організації та процесу прийняття рішень**: рішення можуть прийматися на загальній зустрічі або одноосібно головним виконавчим директором (CEO), але вкрай важливо зрозуміти, як в організації приймаються рішення і хто керує якими процесами.  
  
Четверта навичка - **розуміння рівня відповідальності** керівників і співробітників. Рівень відповідальності можна визначити як те, на скільки людина, що приймає рішення буде активно залучена у виправленні проблем, що виникають у сфері її відповідальності.  
  
Для формування базового розуміння організаційної обізнаності необхідно сформувати перелік рішень, які необхідні для успіху проектів та процесів в вашій сфері відповіальності, далі - визначити заходи, на яких такі рішення приймаються та умови, щоб ваш проект рішення був розглянутий на цьому заході. І добитися того, щоб ваш проект рішення погодили, або ж ви отримали заперечення, чого запропоноване вами рішення не було прийняте.  

## Орієнтація на служіння
Дане питання англійською звучить як "orienteering on service", від кореня serv - служити.  
В даному випадку важливо розуміти, що орієнтація має бути не просто на виконання певних дій, які можна назвати надавання послуги, а на служіння справі успіху клієнтів. Наприклад, в освіті, важливо думати не про щоб надати послугу не тільки для отримання доходів, але й для того, щоб нести цінність вашому клієнту.  
  
Орієнтація на створення цінності для клієнта дозволяє отримувати більші доходи, через те, що ви можете конкурувати розміром цінності в вашому продукті, а не ціною.  Адже **цінова конкуренція** - це негативне явище, як в довгостроковому періоді веде до банкрутства всіх учасників такої конкуренції.  
  
Для того, щоб донести цінність - послугу необхідно надати: зрозуміти що потрібно вашим потенційним клієнтам та пояснити їм як ваша послуга усуває їх болі та генерує вигоди.  
  
**Завдання:**
1. Оберіть для себе послугу, яку б ви хотіли надавати (що відповідає вашим існуючим навичкам, або ж тим, що ви плануєте здобути).
2. Визначте вашу цільову аудиторію - людей, які будуть зацікавлені в отриманні послуги.
3. Сформуйте мотивацію - яку цінність ваша послуга несе для представників вашої цільової аудиторії.


