# Орієнтація на користувачів. Value Proposition Canvas.
## Послідовність дій для розробки та реалізації проектів із реалізації Web-орієнтованого прогрманого забезпечення.
Ми познайомилися зі тим що таке проект, а також із типовою структурою проекту з розробки Web-орієнтованого прогрманого забезпечення (сайту, Інтернет-магазину, веб-додатку).  Проте просто описати ідею, створити послідовність дій, підготувати та реалізувати кожний етап зі створення програмного забезпечення для успішності проекту недостатньо. Проект, який ми створюємо має бути цікавий людям.  
Для того щоб зорієнтувати майбутній проект на потребу його цільовій аудиторії існує ефективний бізнес-фреймворк: Value Proposition Canvas.  
Його використання дозволяє сформувати поиціонування вашого майбутнього продуктк так, щоб він був цікавий його потенційним користувачам.  
  
Для реалізації **Value Proposition Canvas** нам необхідно визначити цільову аудиторію, тобто групу людей, на яку буде спрямована наша пропозиція.
Далі – уявити цю групу: чим вони займаються, що хотять, які проблеми їх хвилюють. Після того, як в уяві розробника ціннісної пропозиції буде сформований образ цільової аудиторії йому варто записати відповіді на наступні питання:

* Якими є задачі цільової аудиторії: те, що представники цільової аудиторії роблять щодня?
* Які болі (негативні емоції, витрати, тощо) виникають в представників цільової аудиторії в процесі виконання ними повсякденних задач?
* Які вигоди хотіли б отримати представники цільової аудиторії, для кращого виконання повсякденних задач.
* Які болевгамовуючі варто можна надати представникам цільової аудиторії щоб звести нанівець вплив негативних факторів. 
* Які генератори вигід можна надати представникам цільової аудиторії, щоб вони отримали бажане.
* Поєднайте запропоновані болевгамовуючі та генератори вигід в описі вашого продукту.
  

  Виконавши наведені вище дії людина, що приймає рішення формує зв’язок його продукту із повсякденними задачами його цільової аудиторії. Саме зв’язок із повсякденними задачами є вкрай важливим, адже поведінку людей в короткотривалій перспективі можна вважати сталою. А це означає, що на покупку запропонованого продукту буде працювати вже сформована мотивація.


### Завдання
* сформулюйте свою сферу інтересів
* сформулюйте ідею веб-орієнтованого проекту в сфері ваших інтересів (сайт, Інтернет-магазин, веб-додаток).
* опишіть ваш майбутній проект
* підготуйте структуру сайта, прототипи для кожної сторінки та опис функціональності.