# Емоційний інтелект. Надихаюче лідерство.
Важливою компетенцією, що відноститься до емоційного інтелекту є **надихаюче лідерство**. Тобто лідерство на основі бачення – здатність відповідати та надихати захоплюючим баченням.  В курсі Optimize your learning ми торкалися питання бачення. Якщо узагальнити - це опис того, що буде через тривалий час у майбутньому, якщо організація буде реалізовувати власну місію.  
  
Для того, щоб сформувати здатність до надихаючого лідерство необхідно навчитися формувати бачення.  Інструменти формування бачення аналогічні тим, що ми використовували в техніках саморефлексії - це робота із власною уявою, моделювання в уяві та формування образів та логчних зв'язків, що не протирічать один одному.  
  
В цьому розділі розглянемо формування місії дещо детальніше: адже в економічній науці вже накопичено достатньо моделей, спираючись на які можна створювати надихаючі візії, а також накопичено достатньо великий досвід кращих практик, щоб можна було взяти певні місії за зарзок.  

### Цінності
Підвалинами формулювання візії є цінності, які мотивують людей.  Візія призначена надихати з одного боку і давати картинку, що співвідноситься із реальним світом і можливими його проявами в майбутньому з іншого.  
  
Можна виділити дві основні групи цінностей: **базові та вищі.**  
**Базові** - орієнтація що забезпечує необхідний рівень ефективності організації; 
**Вищі** - орієнтація що дає організації енергію прориву, випередження, лідерства над ринком.

Важливий баланс між цими двома типами цінностей, тому що базові цінність формують стійкість організації, проте, якщо будуть лише вони це не дасть достатньо енергії. І навпаки - вищі цінності дають енергію, проте, якщо будуть лише пони це позбавить органзіацію стійкості.
Приклади базових та вищих цінностей:
**Базові цінності:**  
* Керованість  
* Досяжність  
* Командність  
* Темп (цінність часу)  
**Вищі цінності:**  
* Проактивність  
* Інноваційність  
* Клієнтність  
* Конкурентність  
  
Нижче наведемо приклади цінностей відомих компаній:  
  
**Airbnb**
* Захистіть власну місію — ми об'єдналися з нашою громадою, щоб створити світ, в якому кожен може бути в будь -якому місці.
* Будь господарем — ми дбаємо, відкриваємо та заохочуємо всіх, з ким працюємо.
* Нехай з вами трапляються пригоди — нами керують цікавістю, оптимізмом та переконанням, що кожен може рости.
* Будьте підприємцем — ми сповнені рішучості та створення, перетворюючи свої сміливі амбіції в реальність.
* Керуючись нашими чотирма основними цінностями, ми творчо вирішуватимемо проблеми за підтримки нашої глобальної спільноти.  
  
**Netflix**
* Судження — ви приймаєте мудрі рішення, незважаючи на неоднозначність.
* Спілкування. Ви стисли та красномовні в усній та письмовій промові.
* Цікавість — ви швидко і охоче вчитеся.
* Мужність. Ви кажете те, що думаєте, коли це в інтересах Netflix, навіть якщо це незручно.
* Пристрасть — ви надихаєте інших своїм прагненням до досконалості.
* Самовність — ви шукаєте, що краще для Netflix, а не те, що краще для вас чи вашої групи.
* Інновації — ви створюєте корисні нові ідеї.
* Інклюзія — ви ефективно співпрацюєте з людьми різного походження.  
  
**Apple**
* Наші товари змінюють життя та роботу людей, роблять їх кращими та простішими.
* Немає компромісу з етикою заради грошей.
* Ми розраховуємо на ентузіазм кожного працівника та його досягнення.
* Будь-яка винагорода для працівника повинна бути фінансовою та моральною.
* Працівник повинен довіряти менеджеру. Довіра є ключовим фактором в Apple. Мінімум конфліктів — це продуктивна робота.
  
**Google**
* Зосередьтеся на користувачеві, і все інше додасться.
* Найкраще зробити щось дуже, дуже добре.
* Швидко краще, ніж повільно.
* Демократія в Інтернеті працює.
* Вам не потрібно бути за столом, щоб отримати відповідь.
* Ви можете заробляти гроші, не роблячи зла.
* Там (в Інтернеті) завжди є більше інформації.
* Потреба в інформації відбувається на всіх межах.
* Ви можете бути серйозними без позову.
* "Чудово" просто не досить "добре".
  
**Starbucks**
* Створення культури тепла та аксесуара в світі, де всі щасливі.
* Сміливо діяти, кинути виклик існуючому стану речей та знайти нові способи розвитку нашої компанії та один одного.
* Присутність, зв’язок з прозорістю, гідністю та повагою.
* Робити все можливе у всьому, що ми робимо, відповідальність за результати.

#### Завдання
1. Перечитайте цінності. 
2. Чи відповідають цінності особливостям компаній?
3. Які з цінності вам найбільше до душі?
4. Які б цінності ви би обрали для себе особисто? Сформулюйте перелік.
5. Які б цінності ви сформулювали для вашої майбутньогї компанії? Опишіть компанію та сформулюйте перелік цінностей.

##


http://dspace.mnau.edu.ua/jspui/bitstream/123456789/6851/1/koliada.pdf