# Заняття 9. Перспективи навчання. Мотивація. 6-й технологічний уклад. Професії майбутнього.
## Професії майбутнього.
Питання, яке цікавить, напевно, більшість людей - це питання професій майбутнього. Тобто те, який буде попит на спеціалістів в майбутньому. Цікавість до даного питання випливає з того, що люди хотять мати роботи не тільки сьогодні, але й в майбутньому.  
Давайте розглянемо те, а які ключові фактори впливаються на майбутнє з одного боку і як змінилися професії за останні 200 років, та чи варто боятися нових технологій (сьогодні - це Штучний інтелект).  
Швидкі зміни в житті людства почалися орієнтовно з кінця 18 століття. За так званою промислової революції.  Що це означає?  Чому зміни прискорислися?  
Тому що до цього часу процес отримання ресурсів людством був приблизно один і той самий - люди за рахунок ручної праці добували продовольство (або вирощували рослини, або полювали тварин), а тахнологічні інструменти, хоча і поступово покращувалися, але все одно не замінювали людину.  В результаті - основним інструментом отримання результатів, багатсва була кількість людей. Саме тому загарбницькі війни в той час були повсякденністю.  
Проте, із винаходом ткацього верстата та початком використання енергії води та вітру (накшталт вітряних та водяних млинів) з'явився новий фактор - це технологічність. Один млин - замінював десятки, а, може й сотні млинарів. Ткацький вертстат став замінювати десятки, сотні та тисячі ткачів.  
За ткацьким верстатом був паровий двигун та залізниці, далі технологічні зміни почали визначатися використанням електрики, далі - став масово використовуватися двигун внутрішнього згоряння, наступний крок - це використання процесорів, які дозволили приймати рішення з управління технологічними процесами без участі людини, останній фактор глоабльного розвитку, що якісно змінив кожну людину на землі - це Інтернет.  
Кожний фактор в свій час - був джерелом найбільших доходів, адже замінював найбільшу кількість звичайних працівників з одного боку, а, з іншої, створював умови для збільшення товарів та послуг. Адже за умови сталого рівня технолгій кількість товарів та послуг, що можуть бути продані та надані людям стала. І для зростання економіки, для відкриття нових можливостей необхідні нові технології. Наприклад, колись, у людей не було мобільних телефонів, а сьогодні - це окремий сектор економіки із велетенськими обертами. Але мобільний телефон - це хочаб щось матеріальне. Одними з найдорожчих компаній сьогодні є ті, що виробляють програмний продукт: Google, Facebook, Microsoft. Продуктом цих компанії є те, що до чого неможна доторкнутися рукою - це програми для роботи комп'ютерів.  
## Навіщо розуміти теорію технологічних укладів для навчання
Теорія технологічних укладів фокусується на тих рішеннях та продуктах, які дозволяли в історії заробляти найбільше, в тому числі - дозволяють заробляти і сьогодні! І, якщо зрозуміти тенденцію - то побачити на чому будуть найбільше заробляти завтра і саме з урахуванням цього розуміння - будувати власну кар'єру.  
При цьому ми розглянемо теорію технологічних укладів з урахуванням того, як сучасні професії проявлялися в минулому.  
Адже структура створення продукту не змінилися, але змінилися технології. Тобто в усі часи були ті, хто рекламує і продає (купці), ті хто будує механізми (інженери), ті, хто створює картинку (художники), хто пише тексти (письменники), ті хто планує гроші (фінансисити) та їх рахує та веде облік (бухгалтери), ті хто керує (управляючі), ті хто досліджує універстальні властивості речей (аналітики, математики) та ідей (філософи). А були люди, які навчані робити певні дії - майстрі (теслярі, каменярі, чоботарі, тощо).  
Ми, звичайно, читали історичну літературу і точно чули про представників цих професій. І сьогодні ваша професія спирається на значну історію. І розуміння як все життя людства жили представники професії, яку ви відчуваєте як вашу. І ви побачите, що, наприклад, інженери, як люди що здатні за задумом створити механізм користуються попитом всю історію людства і технологічні новинки не замінили інженерів, а, навпаки, збільшили попит на них. Адже сьогодні інженери працюють в сфері створення фізичних систем, хімічного виробництва, розвитку суспільства, розвитку особистостей, виробництва програмного продукту, тощо. 
## Технологічні уклади
### Перший технологічний уклад. Ткацький верстат.
Завдяки технологічним рішенням люди почали використовувати енергію вітра та води для обробки сільськогосподарських товарів, а ткацький верстат дозволив створювати тканини в значному обсязі.  Тобто раніше вам треба було наймати сотні людей, а із використанням даних механізмів - ви отримуєте продукт без необхідності керувати і годувати великою кількістю людей. Проте вам тепер необхідні інженери, які будують та обслуговують такі механізми.

### Другий технологічний уклад. Паровий двигун та залізниці.
Паровий двигун дозволив будувати джерела енергії незалежно від природи. Стали створюватися фабрики, паровий двигун встановлений на колеса дозволив переміщувати значно більше товарів, а коли паровий двигун встановили на кораблі - це дозволили не залежити від енергії вітру і закінчили тисячорічну добу парусних кораблів.  
Але ключове досягнення даного технологічного укладу в тому, що тепер шляхи сполучення стали сталими і не залежили від погоди (бо до цього - дороги за поганої погоди не працювали). А зі створенням залізниць - грузи, а згодом і пасажири могли переміщатися з однієї точки в іншу незалежно від погоди. Світова логістика була більше не прив'язана тільки до річок.  
  
А найбільші доходи отримували ті підприємці, які будували парові двигуни та прокладали залізниці.  

### Третій технологічний уклад. Електрика.
Винайдення електрики дозволило зробити мініатюрні двигуни, але ключова - воно дало можливість забезпечувати освітлення. Тобто тепер людина могла працювати та переміщатися по місту не тільки в світлову частину доби, але й тоді, коли на вулиці темно. Це значно розширило кількість часу, який є в наявності у людини!  
Відповідно найбільші доходи отримували підприємці, які займалися побудовою електростанцій та освітленням міст. Найвідоміший підприємець того часу - це Едісон, той, якому приписують винайдення лампи. Проте був більше організатором досліджень, збираючи навколо себе талановити інженерів. Наприклад відомий Нікола Тесла - працював в компанії Едісона.  
Також відкриття електрики дозволило пришвидшити та покращити зв'язок: був створений телеграф. І повідомлення з Лондону до Калькутти стало йти впродовж декількох годин, а не декльіка місяців, що значно спростило управління територіями та комунікацію між людьми.

### Четвертий технологічний уклад. Двигун внутрішнього згорання.
Двигун внутрішнього згорання дозволили використовувати інший вид палива - нафту. Бо до цього - основноим паливом були дрова та вугілля. А, крім цього, зробив можливість ставити двигун на будь-який механізм. Адже, незаважаючи на те, що парові двигуни набули популярності і потужності, але йх сфера застосування була обмежена. Це зумовлено було залежністю від великої кількості води та об'ємів палива. Символом четвертого технологічного укладу можна вважати автомобіль. Сьогодні - він є невідємним атрибутом будь-якого міста. І до сих пір автомобільні компанії є одними з найбагатших. Автомобіль дозволив переміщуватися людині самостійно і не залежити від інших. 
Одним з найвідоміших підприємців того часу є Генрі Форд. Він організував створення першого масового автомобіля. 
Також до цього ж технологічного укладу можна віднести розвиток авіабудування. Адже паровий двигун поставити на літак не можливо, а двигун внутрішнього згорання - можливо. І це відкрило новий сегмент економіки - авіатранспорт. Авіатранспорт значно зменшив витрати часу не переміщення.

### П'ятий технологічний уклад. Мікроконтролери. 
Мікроконтролер - це технологічний пристрій, який дозволяє керувати механізмами без участі людини. Цей етап можна рахувати зі створення компанії Intel та початку випуску неї мікропорцесорів. Мікропороцесори дозволили створювати персональні комп'ютери, які, в свою чергу, дозволили автоматизувати значну кількість бизнес-процесів: ведення бухгалтерії, управлінський та фінансовий облік. Також мікроконтролери дозволили автоматизувати побутову техніку, що також стало економити значну кількість часу людей. 

### Шостий технологічний уклад. Інтернет. 
Інтернет - як глобальна комунікаційна система дозволив зменшити витрати для отримання та обміну інформації. Із використанням Інтернету будь-яка інформація може бути отримана миттєво. В результаті зростання кількості абонентів Інтенету та поступовою персоналізацією присторїв доступу до Інтернету (смарт-фони) були створені цілі індустрії, що існують тільки в Інтенеті. Від Інтернет-реклами до Інтернет-блогінгу як індустрії розваг, інформаціання, навчання, в яких надавати послуги може одна людина (що в попреденіх технологічних укладах було доступно тільки для великих організацій).  
Інтернет дозволив людині отримати майже все і не залежати від зовнішнів гравців: розподілені фінанси дозволяють отримувати оплату за надані послуги, Фріланс-майданчики та в цілому достанційна робота дозволяє не бути прив'язаним до якогось певного місця проживання або країни.  

### Перспективи нового технологічного укладу.
Яка саме технологія, дозволить перейти на новий технологічний уклад поки не є визначеним. Але можна сформулювати вимоги, яким буде відповідати така технологія. Дана технологія має створити нові галузі, в яких будуть реалізовани нові товари та послуги.  При цьому варто зазначити, що кожний наступний технологічний уклад вирішував актуальні болі суспільства в попереденьому укладі.  Перший технологічний уклад дозволив мати достатньо тканини та ефективно переробляти агропродукцію: продукти переробки стають масовими і доступними для транспортування. Другий - перевозити товари в будь-яку пору року, що дає можливість забезпечувати всім необхідним більші території. Третій - займатися діяльністю можна весь час доби, що дало додатковий час активності для всіх людей. Четвертий - переміщатися тепер можна кожному, в найвіддаленіші куточки світу і з великою швидкістю. П'ятий - для забезпечення послідовності дій більше не потрібна людина. Шостий - для існування людини більше не потрібні велики структури як держава чи велики корпорації.  
Можна прослідити тенденцію, що з кожним новим етапом технологічного укладу можливості для роботи людини збільшуються, а її залежність від зовнішнього світу - зменшується.  При цьому в попередньому технологічному укладі дії, що визначають цей уклад виконувалися, проте витрати на них були дуже великими.  
  
На сьогодні основною чорною плямою в Світі є залежність від централізованих джерел інформації. І якісний крок може бути в тому, що інформацію, що надається людині вона зможе перевірити: тобто промоделювати те, що буде, якщо прийняти рішення, які пропонуються.  
Сьогодні існують люди, які вміють моделювати та передбачати те, куди приводять запропоновані рішення. Проте таких людей мало. Більшість людей - йдуть за авторитетами лідерів думок.  Якщо людина зможе моделювати пропоновані рішення, то вивільниться значний ресурс людства, що зараз з'їдається непродуктивними рішеннями. І всі технології, що спрямовані на моделювння та покращення рішень що приймаються - будуть складати новий технологічний украд. Тобто сучасні технології штучного інтелекту схожі на елементи майбутнього технологічного укладу. Проте їм треба еволюціонувати для того, щоб моделювати майбутнє по заданим параметрам.  

### Кар'єрні сходи.
*Рівень виконавців*
Існує загальновизнана іеєрархія професійної кар'єри:
- **Trainee** (стажер). Це співробітник, який навчається. Тобто без нагляду та менторінгу він не здатний виконувати практичних задач.
- **Junior** (молодший спеціаліст). Співробітник, який може самостійно вирішувати задачі, але в певній вузькій ніші, створювати окреми елементи системи
- **Middle** (спеціаліст). Співробітник, який може поєднувати елементи системи та підтримувати систему в працючому стані.
- **Senior** (старший спеціаліст). Співробітник, який розуміє архітектуру системи, може створювати нові системи, або їх принципово розвивати.  
Це - професійна ієрархія. Може статися, що людина задовільниця лише професійним зростанням і буде розвивати чи створювати певну технологію. Проте можна визначити також і управлінську ієрархію. При цьому - професійний рівень також може бути у всіх інших базових ролей в розробці програмного забезпечення: PM, BA, QA, Design, Developer, DataScience, тощо.

*Рівень управлінців*
- **Team Lead** (лідер команди) - відповідає вже не за конкретні технології, а за те, щоб команда технічних спеціалістів ефективно взаємодіяла між собою та із іншими підрозділами та виконувала власні задачі.
- **Tech/Marketing/Sales/HR/... Director** (директор за напярмком) - відповідає в цілому за напрямок роботи компанії, формує бачення та приймає ключові рішення в напрямку відповідальності.  
- **CEO** (головний виконавчий директор) - відповідає за розвиток компанії в цілому та її стратегічний розвиток.

*Рівень інвесторів*
Типи інвесторів не так систематизовані як попередні два рівня.
- **Інвестор без контролю** - коли отримується частина компанії у власність, але її частка не дозволяє приймати участь в діяльності компанії. 
- **Інвестор із залученістю в процеси** - частка у власності компанії дозволяє впливати на компанію та її управлінців, що дозволяє збільшувати цінність власної частки за рахунок власних компетенцій
- **Інвестор із правом управління** - частка інвестора достатньо для того, щоб приймати рішення щодо призначення або заміни керівного складу компанії
- **Секторальний інвестор** - інвестор володіє із правом управління групою компаній, що знаходиться в одному секторі еконмоіці.
- **Універсальний інвестор** - інвестор володіє компаніями з різних сфер економіки.


### Планування кар'єри
На кожному етапі власного життя людина може прагнути до різних щабелів кар'єри. Проте розуміння існуючих щабелів дозволяє бачити наступні кроки, навіть, якщо досягнено ті рівні, до яких прагнув. Тобто, якщо людина досягнула рівня старшого спеціаліста і хоче більшого - їй варто познайомитися зі сферою управління і зрозстати вже примножуючі не просто власні компетенції, а компетенції команди. Так само із управлінськими посадами - якщо вони перестали бути цікавими і хочеться чогось більшого - варто знайомитися зі сферою інвестицій і супроводу менеджменту компаній без безпосередньої участі в повскденному житті компаній.  
