# Формування ідей проекту
Будь-який проект починається з ідеї.  
Ідея - це набір закономірностей та відношень зовнішнього світу, спрямовних на його перетворення.  
Наприклад: Ідея магазину - продавати людям товари.  В цій ідеї продаж товарів людям - це процес обміну товарів на гроші з метою отримання прибутку зі сторони власника магазина і задоволення потреб зі сторони покупців. В результаті даного процесу світ зміниться (люді отримають товари, власник - прибуток, а продавець основу для отримання заробітної платні).  


**У будь-якої ідеї є:**
* закономірність або відношення, що не стосується самої ідеї. Зазвичай визначається дієсловом  (навчання, надання захисту, відображення). 
* об'єкт дії - певна частина світу. Зазвичай визначається іменником.
* перетворення світу, як реалізація ідеї.  

Ідея школи - навчання дітей.
Ідея бомбосховища - надання захиту людей від бомб.
Ідея малюнку - відображення художником свого бачення реальності.
Ідея стільця - надання опори людині при сидінні.  

Ці ідеї не є однозначно сформульованими і ви можете сформулювати ідеї відповідних предметів і явищ по своєму.  

### Завдання.
* сформулюйте власні варіанти ідей школи, бомбосховища, малюнку та стільця.
* сформуйте перелік з 4 предметів, що ви зараз бачите; спробуйте сформулювати ідеї цих предметів.  
  
Здатність визначати ідеї предметів, явищ, процесів є важливим кроком для розвитку продуктивної творчості (коли ви генеруєте ідеї, що можуть бути використані для досягнення визначеної цілі).  
  
**Проект**  - тимчасове підприємство, спрямоване на створення на створення унікального продукту, послуги або результату.  
  
Тобто проект, це певна організація, що обмежена в часі і спрямована на отримання нового результату.  Можна сказати, що проект - це реалізація ідеї за певний період часу.  

Тобто в будь-якого проекту в основі є ідея, для реалізації якої необхідно створити певну організацію (сукупність люей), які будуть реалізовувати ідею проекта певний час з метою отримання результату.  
  
Приклад зв'язку ідеї та проекту
Ідея проекту - це сісти на стілець.
План проекту:
* Увійти до кімнати
* Побачити стілець
* Підійти до стільця
* Відтягнути стілець від стола, щоб було місе де сісти
* Сісти на стілець
* Підсунутися до стола, щоб було зручно.

Як бачимо - ідея це лише опис основної дії, а проект - це велика кількість дій, які реалізують означену ідею.


### Завдання

Опишіть план проектів, що реалізують наступні ідеї:  

* Увімкнення комп'ютера
* Пограти в улюблену гру
* Подивитись найближчий матч збірної України.

## Проекти зі створення програмного забезпечення
Створення сайту, Інтернет-магазину, веб-додатку - це проекти зі створення програмного забезпечення Web-середовищі.  
  
Такий тип проектів має визначену структуру, яку задає технологічний стек - Web.  
Якщо взяти типовий проект зі створенню веб-орієтовного програмного забезпечення то можна відзначити такі елементи:
* **Структура сайта** - перелік або ієрархічна структура його сторінок, для реалізації зручно використовувати майд-карту  

* **Прототип** - схема розміщення елементів на сторінці. Можуть використовуватися сервіси https://wireframe.cc/, https://www.drawio.com/, https://www.figma.com/, https://miro.com/, інші

* **Опис функціональності** - для кожного функціонального елемента на прототипі підготовлений опис того, як працює цей елемент.

* **Дизайн** - графічне рішення, тобто картинка, що відповідає створеному прототипу.

* **Front-end** - HTML/CSS-шаблон, що відповідає дизайну, а також JavaScript-програма, як робить шаблон динамічним та/або отримує дані від серверу (з ендпоїнтів).

* **Back-end** - база даних та набір серверних програм, які отримують запит і надають відповіді через ендпоінти (адреси сторінок, які отримують запити від Front-end частини і надсилають їй відповіді, зазвичай в форматі JSON).

* **Тестування** - перевірка відповідності дизайну до прототипу, роботи Front-end та Back-end відповідо до опису функціональності.

* **Наповнення контентом** - внесення коненту на створений сайт.










