# Домашні завдання
## Заняття 1. Самооцінка
* Зробіть "Колесо життєвого балансу"
* Зробіть графік вашого тижня
* Визначіть скільки часу ви виділяєте на яку сферу.
* Порахуйте скільки вам потрібно часу на тиждень для досягнення 1 бала у вправі "Колесо життєвого балансу".
## Заняття 2. Знайомсвто із саморефлексією
* Запишіть рішення про зміни розподілу часу. Зробіть оновлений графік тижня.
* Із використанням техніки саморефелксії визначіть ті дії/активність, які ви робили на тижні, які приносять вам найбільше незадоволення
* Випишіть ваше негативне відношення до обраних дій/активності, змініть ваше відношення та запишіть вашу нову позицію.
## Заняття 3. Досягнення та майбутнє
* Надайте посилання на бажану вакансію
* Опишіть накопичений вами капітал. Напишіть автобіографію.
* Оформіть резюме (CV).
* Зробіть перелік навичок, яких вам не вистачає
* Сформуйте презентацію себе та вашого майбутнього навчання для того, щоб ви змогли зайняти бажану посаду.

## Заняття 4. ІТ-кар'єра
* Створіть макет додатку (наприклад, гри хрестики-нолики), із використанням сервісу draw.io
* Підготуйте задачу для того спеціаліста, яким ви плануєте стати (бажана з попереднього заняття).
* Підготуйте задачі та опис дій всіх інших учасників процесу

## Заняття 5. Тайм-менеджмент
* Сформуйте ваш план тижня в Google Calendar.
* Розподіліть всі ваші задачі за пріорітетом, використовуючи матрицю Ейзенхауера.
* Деталізуйте вашу найбільш пріорітетну задачу на найближчий час
* Опишіть її за SMART
* Розплануйте її реалізацію
* Сплануйте ваші задачі із використанням Rapid Planning Method

## Заняття 6. Саморегульоване навчання
* Віділіть мінімум 3 показники вашого навчання. 
* Зробіть дашборд (таблицю) із тижневим, місячним та квартальним планом.
* Зробіть дошку з особистим планом розвитку в таск-трекері Trello

## Заняття 7. Методики навчання
* Зробіть перелік дій, які ви змінете на основі матеріалу з уроку
* Зробіть з цього переліку Інтелект-карту
* Запропонуйте загальний опис проекту, який узагальне технічний курс який ви проходите.


## Заняття 8. Поведінкова економіка. Прийняття рішень. Еврістики.
* Просаморефлексуйте ваше життя. Яка з еврістик на вас найбільше впливає?
* Опишіть алгоритм дій, в умовах, коли спрацьовує відповідна еврістика.
* Зробіть "навчальну ситуацію" та дайте вашому одногрупнику - опитати вас по ній

## Заняття 9. Перспективи навчання. Мотивація. 6-й технологічний уклад. Професії майбутнього.
* Оберіть технологічний уклад, який вам найбільш зрозумілий та цікавий
* Зробіть презентацію обраного технологічного укладу: що тоді відбувалося, які були найбільш перспективні сфери бізнесу
* Оберіть рівень кар'єри, який вам цікавий.
* Опишіть ваш план досягнення обраного рівня кар'єри.

## Заняття 10. Емоційний інтелект
* Зробіть дії з покращення вашого емоційного інтелекту: 1. Виділіть одну вашу негативну емоцію. 2. Опишіть її. 3. Сформуйте стратегію поведінки так, щоб вона не могла негативно впливати на результат. 4. Випишіть ваш негативний виграш в емоції та спробуйте знайти контр-тезу. 5. Напишіть навіщо вам позбутися відповідної емоції. 6. Як така емоція проявляється в інших. 7. Опишіть, як коректно реагувати коли така емоція проявляється інших. Як таким людям можна допомогти.
## Заняття 11. Особиста освітня хартія
* Сформулюйте вашу особисту освітню хартію
* Підготуйте презентацію вашої особистої освітньої хартії
* Презентуйте вашу особисту освітньою хартію
