# Тайм-менеджмент

Ключові інструменти тайм-менеджменту

Для того, щоб керувати часом необхідно визначити бачення, адже керування є засобом.

Управління має бути заради чого. Тобто, які і опертивне і стратегічне управління управління часом здійснюється на основі формування бачення.

Бачення важливо через те, що людина може уявити компоненти майбутнього, а також оцінити реальність їх поєднання - чи не викличе це відторгнення, чи не призведе до демотивації, тощо.

Тому, дуже важливо, всі більш-менш значущі рішення моделювати у власній уяві.

Для управління іншими бачення також є важлививм інструментом, адже, якщо ви сформуєте необхідное баченння у того, ким ви керуєте, то ви делегуєте йому генерування енергії для досягнення відповідного результату. Тому, що тоді той, хто отримує завдання зможе формувати майбутній результат у власній уяві. 

А ви можете скорегувати те, що він планує зробити.

Спробуємо попрактикуватися: продумайте що треба зробити та сформуйте бачення іншому студенту. Далі - послухайте, як він зрозумів те, що ви запропонували зробити і на скільки це відповідає вашій первинній ідеї. 
Приклади завдань: малюнок, колаж, верстка невиличкого блоку на сторінці.

Другий обов.язковий елемент ефективного управління це строки виконання. Тобто, до якого часу треба виконати поставлену задачу. Визначення обмежень по часу є дуже важливим, адже якщо нема визначеного терімну, то задача буде відкладена.

Ми вище описали питання постановки цілей. Як і багато інших питань в бізнесі та економіці (а питання управління і постановки цілей - це питання, що відносяться до бізнесу) дане питаня описано із використанням бізнес-фреймворку. 

Бізнес-фреймворком називають набір вимог до рішень, що приймаються, що дозволяють приймати якісні рішення, що збільшує ймовірність досягнення мети.

Бізнес-фреймворки є в питаннях аналізу, постановки цілей, маркетингу, продажах, оцінці затрат, тощо.

БІзнес-фреймворк для постановки цлей - SMART-goal.
Ціль має бути:
1. Конкретною. Для правильного виконання даної вимоги пропонується назвати існуючий процес або об.єкт, що аналогічний вашій цілі, а також визначити які його властивості відповідаються вашій цілі, а які ні. Тобто, чим ваша ціль відрізняється від того, що вже існує. 
Що в цьому елементу важливо - це прив'язка до реальності, до того, що вже існує, бо будь-яка новизна - це невизначеність: чи буде це працювати, чи потрібно це людям. Для прикладу - жодна з наднових і проривних інновацій не була відірвана від існуючих і Інтернет - це такий засіб зв'язку і Біткоїн - це гроші, які емітує не банк, а комп'ютерна програма.

2. Вимірюваною. Ваша мета має спиратися на показники, які можна виміряти: кількість грошей, маса деталі, кількість секунд за які завантажується сайт, тощо. Чисельні показники набагато легше сприймаються свідомістю людини з одного боку, а, з іншої, зрозуміло як оцінити досягнута ціль, чи ні.

3. Досяжною. Необхідно, щоб хоча б на логічному рівні, на рівні зв'язності дій те, що ви хочете могло бути досягнуто. Адже, якщо принципово не зрозуміло що робити, щоб отримати результат - така ціль не є підготовленою до реалізації. Можна узагальнити що в цьому елементі необхідно описати якірне рішення щодо послідовності дій із отримання результата.

Опис послідовності дій дозволяє фокусуватися на досягненні цілі, а не на роздумах того, як її досягнути. Якщо ви ставите задачу собі - ви можете додумати цей алгоритм, але зазвичай, для того, щоб думати і для того, щоб діяти потрібні інші умови (потрібні спокій та затишок). А якщо ви ставите задачу комусь іншому - ця людина взагалі може не мати потрібних знань та навичок, щоб сформулювати послідовність дій для досягнення мети. І навпаки, якщо ви позначити що необхідно зробити для досягнення мети іншій людині - вона буде реалізовувати це у визначеній послідовності і ви зможете отримати зворотній зв'язок "по-елементах", що значно підвищить вашу можливість позитивно впливати на кінцевий результат.

4. Актуальною. Поставлена мета, має відповідати поточним запитам. При цьому дуже важливо, щоб запропонований варіант мети був найкращим серед існуючих аьлтернатив.

Інструментом для визначення актуальності цілей є визначення альтернатив і обгрунтування того, чому визначені альтернативи менш привабливі, ніж той варіант, який ви обрали як основний. Це дозволяє, якщо в процесі досягнення мети виникають питання, чому не обрали інші варінт мати відповідь на такі питання.

5. Обмеженою по часу. У мети має бути строк її досягення. Тоді свідомість починає думати про швидкіть її досягнення, концентрацію зусиль, а не про те, що цю мету можна відкласти.

Обмеженість задачі по часу також дозволяє більш ефективно контролювати виконання поставлених задач іншими - адже, якщо до визначеного строку задача не виконана - то це індікатор того, що необхідне втручання і зміна чогось. А люди, зазвичай, до останнього не визнають, що щось іде не так з одного боку і не люблять, коли в їх процес втручаються з іншого (навіть, якщо втручання проходить з метою допомоги та підтримки).

### Практика на засвоєння техніки.
1. Оберіть для себе важливу задачу.
2. Розкладіть її за наступними елементами.

|Вимога до цілі|Опис|Ваше рішення|
|---|---|---|
|Конкретна|В неї є аналог, про який відомо, що його можна досягти, але ваша задача чимось схожа на аналог, а чимось - відрізняється.||
|Вимірювана|У визначені мети мають бути цифри.||
|Досяжна|Зрозуміла послідовність дій, які треба виконати для досягнення цілі. Перелічить ключові дії для досягнення мети.||
|Актуальна|Є альтернативи, але ваша обрана задач найкраща з них. Перелічити альтернативи.||
|Обмежена по часу|До якого терміну треба виконати задачу. Вкажіть час та дату.||

3. Сформулюйте вимоги до мети одним зв'язним реченням.


В наступних заняттях ми розглянемо сучасі підходи до менеджменту.

Управління часом.
Управління в цілому - це сфера розподілу обмежених ресурсів з метою досягнення максимальних результатів.

Управління - це загальна сфера, яка застосовується для управління процесами, проектами, вимогами, взаєминами, самопочуттям, часом, тощо.

Кожен з ресурсів, яким ми плануємо керувати має свої окремі закони, по яким існує. І зайомство із цими законами дозволяє здійснювати управління більш ефективно.

Тайм-менеджмент - це сфера управління особистим часом. Окрім часу як такого в ній приймає участь людина, в якої є особливості роботи свідомості: пам'яті, уваги, внутрішнього стану, тощо. Тобто при роботі із часом треба враховувати загальні принципи управління, принциипи управління людьми, особливості людей та особливості часу.

Загальні принципи менеджменту:
- розподіл праці, оснований на спеціалізації і виробничому кооперуванні;
Дуже важливо робити те, в чому ви спеціаліст і не робити те, що ви можете передати іншій людині, що зробить це краще за вас.

- поєднання влади з відповідальністю;

Якщо при приймаєте рішення, то і несете відповідальність за їх наслідки. Відповідальність в загальному розумінні можна визначити як дії, щодо компенсації негативних наслідків (збитків) невірно прийнятих рішень.
Тобто ви не просто приймаєете рішення а готові вправляти ситуацію, якщо раптом щось піде не так.


- дисципліна, яка передбачає безумовну підлеглість загальним цілям і завданням виробництва;

тобто якщо цілі прийнято та визначено задачі дисципліна вимагає прагнення їх виконання. Недисцпилінована людина - це та, яка не реалізує ті рішення, яке прийняла.

- єдиноначальність;

Укожного процеса є 1 керівник, тобто людина, яка приймає остаточне рішення. При цьому важливий не статус, а саме відповідальність за процес (див. принцип "влади і відповідальності). Відповідно у співробітника має бути 1 безпосередній керівник.

- єдність керівного центру;

В команді управління має бути узгодженість і комунікація, якщо головний виконавчий директор прагне одного, директор з маркетингу іншого, а директор з виробництва третього - то ефективного управління в організації ви не отримаєте.

- підлеглість індивідуальних інтересів загальним цілям і завданням;


Це застраілий принцип підкорення індивідуальних інтересів загальним. Він трасфорований в те, що людина має обирати загальні цілі і задачі, що відповідають її індивідуальнним інтересм. Тому що якщо будуть досягнені загальні цілі і завдання, то і індивідуальні інтереси будуть задоволені. Але якщо в першу чергу співробітник буде звдовільняти індивідуальні інтереси, то загальні цілі і завдання не будуть досягнено, що призведе до того, що і сам сівробітник не отримає вигоду. Задача управлінця забезпечувати виконання цього правила і виводити з процесів тих, хто їм шкодить. Адже, якщо загальні цілі і задачі організації не відповідають інтересам людини, то в її інтересах вийти з такої організації

- стимулювання працівників;

працівники, які мають стимули до роботи (фінансові, кар'єрні) працюють  ефективніше, ніж ті, хто таких стимулів не має, або вони не чіткі.

- централізація влади;

Це - застраілий принцип. Він говорить, що прийняття рішень щодо розподілу ресурсів має бути нагорі. Цей принцип адекватний, якщо рівень підотовки центрального апарату зачно вище ніж співробітників. Це характерно для великого заводу. Проте для ІТ-компанії - прийняття рішеня має бути якнайближче від того місця де вно має реалізовуватися. 



- підлеглість нижчих ешелонів верхнім, взаємна відповідальність;

Частково застарілий принцип. Приймає рішення той, хто має більші компетенцій в сфері прийняття рішень. Проте загальне слово (як і відповідальність) - у того, хто вище за ієрарзіжю.

- порядок;

розташування елементів в послідовності. Тобто розміщення людей та об'єктів відповідно до їх можливостей, кваліфікації та задач, а також згідно із пріорітетами

- підтримання справедливості в розподілі роботи і її результатів;

Це задача керівника, виконання цього правила дозволяє підтримувати позитивне відношення учасників процесу до самго процесу

- стабільність перебування менеджерів на своїх посадах;

Перевід з посади на посаду, або звільнення без причини знижує ефективність управління. З одного боку - через те, що до будь-якої посади треба звикати, а з іншої, якщо людина не впевнена в своїй посаді - вона не буде активно діяти на ній.

- ініціатива;

по-суті, ініціатива, це основна рушійна сила організації. Дія з ініціативи - це добровільна дія, зазвичай, така дія збільшує рівень життєвих сил, а той час як дія з примусу, навпаки - зменшує, при цьому зменшує як у керіючого так і у керованого.

- колективний дух організації.

Організації управляються не наказами, а ідеєю. Якщо сформовано дух організації, тобто спільне бачення майбутнього, спільний набір цінностей, то кожен учасник процесу буде використовувати власні життєви сили.

Якщо узагальнити та спростити оранізацію до 1 людини, то можна виділити 3 принципи:
1. Роби що вмієш, що не вмієш - делегуй.
2. Приймай рішення та реалізуй їх.
3. Мотивуй себе.

Особливості людини полягають в тому, що люди прагнуть автономності, не можуть змінитись одразу, поступють раціонально в межаї власних обмежень раціональності, мають обмеженість уваги, інтелекту, волі та егоїзму. 
Мають певний рівень життєвих сил і можуть руйнуватися за умови перевтоми. Мотивувати немотивовану  професійну людину складніше ніж навчити мотивовану непрофесійну.
Сфокусована дія - дає найбільший результат, при розфокусі - ефективність прагне до нуля.


І особливості часу в тому, що кожну добу його з'являється 24 години. В кожний момент часу можна знаходитись лише в одній точці і вести лише одну активність.
Плани - це прив'язка прагнень до часу, що викликає необхідність їх пріоретизації.

Без прагнень та бажань управління часом не має сенсу (бо нічого прив'язувати до часу), а без оцінки та  пріоретизації - неможлива, бо треба прийняти рішення що ми будемо робити в обмежений час, а чого - робити не будемо.

Інструменти планування нам дозволяють розрахувати розміри задач та узгодити їх так, щоб вкластися в час та узгодити з іншими. А також - не забути про прийняті рішення (щоб не довелося робити декілька разів одну й ту саму роботу).



Тобто управління часом - це специфічна сфера управління ресурс


Наявіність навчики правльно ставити мету значну частину вимог до управління часом закриває.
Також для ефективного управління важливо:
* пріоретизувати Для пріоретизації існує "правило Ейзенхауера", коли ви всі задачі розподіляєте на 4 категорії - важливі термінові, важливі не термінові, неважливі термінові та неваливі нетермінові. 
Концентруватися треба на ділах категорії А та Б, а всі інші - відкладати, переносити чи делегувати.
* Формувати цілі від власних цінностей (підхід Франкліна).
* уникати саморуйнувань. Якщо ви дуже втомилися або перевантажені на стільки, що ви руйнєте себе - емоційно, а, може, й фізично, то часу на відновлення вашого нормального стану піде більше, ніж, якщо ви перенесете поточні справи на потім і приділете увагу відновленню себе.

* займатися візичними вправами. Фізичний розвиток дає нам заряд енергії та відновлює тіло, що, в результаті, дає нам здадтність робити більше справ в одиницю часу, адже після фізчних вправ у нас покращується самопочуття та загальний стан і увага концентрується на досягненні поставлених цілей та вирішені задач, а не на втому та те, що десь щось у нас болить.

* робити перерви, перемикати увагу. У свідомості людини є такий режим як "зависання" - ми щось робимо, але без результату, ми навіть можемо старатися і нам може здаватися, що все добре, але, в результаті, ми просто вперлися в перешкоду. А невеличка перерва дозволить нам побачити перешкоду і обійти її. У програмстів таке часто буває, особлио, при оволодіні нової технології. Якщо "код не йде" варто зробити невеличку перерву, переключити.


* якщо час виконання задачі менше 2 хвилин - зробіть її одразу.

* правила 1-3-5. Визначіть 1 основну задачу на день, 3 важливі задачі та 5 більш менших задач.

* використовуйте інструменти управління часом

* метод швидкого планування.
Rapid Planning Method
 Випишіть всі задачі, що ви маєте. Позначте їх відповідно до важливості та терміновості.
Визначіть скільки у вас буде займати така задача та занесіть її у відповідний блок часу.
Перегляньте ваш день перед стартом роботи.

