# Індивідуальна навчальна хартія
Вкрай важливо формулювати свої цілі та фіксувати їх на певному носію.  
**Освіта** - це довготривалий процес, при цьому він має велику кількість складових - від самосприйняття до дій щодо реалізації вже отриманих можливостей.  
  
Сучасне суспільство та технології розвиваються рік за роком і для того, щоб займати як мінімум те саме положення, необхідно розвиватися з темпом суспільства. А для того, щоб покращувати власні результати необхідно розвиватися швидше ніж розвиток суспільства.  
  
Згідно з такими умовами однієї з домінуючих концепцій для опису професійного та особистісного розвитку є "Навчання протягом життя" (Lifelong learning). Тобто навчання не закінчується при випуску зі школи ці вишу, а продовжується завжди. При цьому варто зазначити, що школа і виші ще не в повіній кількості та не в повній мірі адаптувалися до вимог часу і спираються на статичні вимоги, що не спираються на реальні потреби ринку праці.  Тому варто не довіряти зовнішнім закладам той процес, який визначає ваші успіхі на майбутнє: управління процесом власної освіти це пряма відповідальность самої людини.  
  
В практиці управління перед тим, як реалізовувати будь-який проект проводиться оцінка всіх складових та формується план реалізації проекту.  
  
Освіта будь-якої людини - це те, що формує її в довготривалій перспективі і вкладення часу та ресурсу на оцінку стану цієї сфери, формування вимог до результату та планування.  
  
Перша дія при складанні проекту - це визначенн того що буде входити у відповідний проект і що - не буде.  
  
Визначимо елементи, які будуть входити до нашої індивідуальної освітньої хартії:  
* **Поточна самооцінка** - як ми себе сприймаємо (власна легенда - самопрезентація), із урахуванням поточних результатів (прагнення, розподіл часу та грошей, досягнення в форматі резюме).

* **Мета** - чого ми хочемо: посада, проект, напрямок діяльності. Дуже важливо, щоб мета навчання з одної сторони мотивувала, а з іншої відповідала критерію S.M.A.R.T. goal. Такий опис об'єднує наші емоції та рішення відносно освіти, та дозволяє керувати напрямком освіти. Адже мета - може змінитися і, відповідно до зміни мети зміняться акценти в освітьому процесі.

* План досягнення мети. Діаграма Гантта.
**Планування** - це важливий інструмент наближення майбутнього.  Адже, коли ви формулюєте план - ви думаєте про майбутнє, та приймаєте рішення, що дозволяють в самому процесі діяти. Важливість планування також полягає в тому, що прийняття рішень та їх реалізація - це процеси різні: людини не здатна робити це одночасно.  Також планування дозволяє збільшити мотивацію до повсякденних дій, а також визначити ті запити на ресурсі, які необхідні для досягнення результатів.  
При цьому не варто переживати, якщо первинні плани не були виконані. "Плани - ніщо, планування - все" - цей вислів описує правильне відношення до процесу планування.  Жодна людина не може врахувати всі фактори, проте корегування первинних планів відбувається набагато швидше ніж створення нових, при цьому ефективність рішень при наявності планів значано перевищує ефективність рішень при дії без планів.  
  
Для формування планів можна використати наступний метод:
- За основу взяти блок "досяжна" в тій меті, яку ви плануєте. Цей блок має описувати послідовність дій, які ведуть до реалізації мети.
- Взяти найближчий крок та виписати те, як ви бачете його досягнення (можна сказати - написати твір "Як я буду виконувати дану задач"). Довільний опис дозволяє зафіксувати ті думки та напрацювання, які вже сформовані у того, хто планує. На основі даного опису важливо сформулювати перелік робіт, оцінити їх тривалість та сформулювати послідовність їх виконання. 
- Зручним та популярним інструментом планування та оперативного управління проектами є діаграма Гантта: це графічне позначення запланованих робіт. 
* **Наявні якості для навчання.**
Якості людини, або сталі поведінкові моделі - це те, як людина приймає рішення у певних ситуаціях.  Людина може бути допитливою, завзятою, спокійною, розважливою або різкою чи навіть лінивою.  Якості зазвичай задають темп вашої діяльності, а також можливості сприйняття та засвоєння інформації, успішної комунікації з людьями, тощо.  
Система освіти, зазвичай, не ставить своєю задачею формування якостей людини цілеспрямовано, адже це довготривалий процес, який слабко піддається контролю і залежить від самої людини.  Проте загальна корпоративна культура, так званий "дух організації" дозволяє розвиватися одним якостям людини і пригнічує інші.  
Так само, як і з формуванням професійних якостей не варто віддавати відповідальність за формування якостей комусь іншому. Дуже важливо розуміти які в вас є сильні якості (ті, як дозволяють досягати результату) і які є слабкі якості (ті, що заважають вам результат отримувати).  
Один з найкращих інструментів розуміння якостей - це отримання зворотнього зв'язку від тих, з ким ви працюєте (колег, керівників, викладачів, наставників).  Проте цей інструмент потребує сформованої у вас довіри до тих, у кого ви будете питати.
Другий інструмент - це описувати ті якості, які вас обурюють в інших і шукти їх прояви в собі (це не означає, що всі негативні якості у вас є, якщо їх у вас немає - ви реагуєте на прояви інших спокійно і допомагаєте їм подалати їх негативні прояви; проте, якщо щось вас виводить з себе та пробуджує негативні емоції - це сигнал до того, що це питання сосується і вас також).  
Знання своїх позитивних якостей дозволяє свідомо спиратися на них при необхідності застосування значних зусиль.  При цьому знання негативних якостей дозволяє вам уникати тих ситуацій, в яких вони можуть проявитися та послідовно працювати над зміною таких якостей.
* **Питання контролю**
Свідомість людини так влаштована, що вона прагне піднести нам реальність з того боку, яка нам приємніша, з одного боку - це механізм захисту власної самооцінки, але з іншого - відсутність чітких критеріїв та вимірюваних показників викривляє картину світу і не дозволяє нам приймати якісні рішення. Саме тому важливо визначити ті точки, де ми будемо себе контролювати: швидкість кодування, володіння певними технологіями, тощо.  
Дуже важливо, щоб ви продумали, а далі - зафіксували те фактори, які ви зможете виміряти та отримати результати такого вимірювання.  При цьому краще, якщо такі результати ви будете фіксувати в табличці та співвідносити із планами.

* **Якості для розвитку з огляду на теорію емоційного інтелекту**.
Як ми писали вище - вміння керувати власними емоціями це ключ для підготовки до управління процесами та командами, тому окремо варто сфокусуватися на розвитку власних емоціональних компетенцій.  
Для цього варто створити поточну мапу емоційних компетенцій - тобто опис поточного стану вашого рівня емоційного інтелекту. А також мапу бажань - тобто той рівень емоційних компетенцій, до якого ви прагните. І, викоористовуючи вже знайомі інструменти планування, сформувати план розвитку якостей з управління та використання емоцій.