# Заняття 8. Поведінкова економіка. Прийняття рішень. Еврістики.
## Економіка
**Економіка** - це та наука, на якій базуються основні концепції бізнесу. Економіка - вивчає питання прийняття рішень, відносно управління обмеженими ресурсами. Основна мета - досягнення найбільних результатів із використанням найменшої кількості ресурсів.  
Економіка - це наука з найпотужніша наука серез всії соціальних (що вивчають суспільство) і гуманітарних (що вивчають людину).  
Основною економіки є **раціональний вибір людини**. Тобто припущення, що людина приймає рішення, що максимізують рівень цінності. Саме з такого припущення економіка як наука почалася. Дане твердженя сформулював шотландський економіст Адам Сміт в середині 18 століття.  
Всю історію розвитку економіки питання оберталися навколо саме раціонального вибору людини.  На основі економіки як базової науки сформувалися такі дисципліни як менеджмент, фінанси, маркетинг, які описують специфічні прийоми і методи, які дозволяють досягати успіху у відповідних сферах.  
В цьому занятті ми познайомимося із тим напрямком економіки, що на даний момент дає найбільші результати в питанні передбачення (адже це одна з ключових задач науки). Даний напрямок - Поведінкова економіка. Він використовує знання психології для опису економічних процесів.

### Поведінкова економіка
Одним із базових положень класичної та неокласичної економічної теорії є твердження про раціональний вибір людини. Припущення про раціональний вибір дозволяє активно використовувати математичні моделі в описах діяльності, прогнозуванні можливих подій.
Класична та неокласична економічні теорії напрацювали широкий математичний та описовий інструментарій, який дозволяє досить добре описувати та прогнозувати макроекономічні та мікроекономічні процеси.
Але, з іншого боку, практично кожна людина може навести приклади навіть зі свого життя, де він діяв не раціонально. Пояснення немає в класичній та неокласичній теорії тих не раціональних дій, які об'єктивно трапляються у житті кожної людини.
Очевидно, що вирішення цих питань лежало у сфері вивчення поведінки та прийняття рішень безпосередньо людини.
Герберт Саймон запровадив поняття обмеженої раціональності. Тобто. людина надходить раціонально, але при ухваленні рішення у неї є обмеження - обмеження на обробку інформації, що складаються з обмежень уваги та обмежень інтелекту
 [Herbert A. Simon. Rationality as Process and as Product of Thought. Richard T.Ely Lecture // American Economic Review, May 1978, v.68, no.2, p.1–16.].
У вихідному варіанті теорії обмеженої раціональності Саймона у людини є два обмеження на обробку інформації - обмеження інтелекту та обмеження уваги. На сьогоднішній день дослідники виділяють також обмеження волі та обмеження егоїзму. [A Behavioral Approach to Law and Economics Christine Jolls,* Cass R. Sunstein,** and Richard Thaler***. BEHAVIORAL APPROACH TO LAW & ECONOMICS, [Vol. 50, p. 1479].

Рис. Обмеження раціональності
	Герберт Саймон за свої роботи отримав Нобелівську премію 1978 року, а також найвищу нагороду в галузі інформатики – премію Тюрінга у 1975 році.
Герберт Саймон описав процес прийняття рішень у загальному випадку. Дослідження, проведені Даніелем Канеманом, спільно з Амосом Тверськи та Полом Словіком. [Д. Канеман, П. Словик, А.Тверски «Принятие решений в неопределенности» Гуманитарный Центр, Харьков, 2005], стосувалися того, як люди приймають рішення, дали основу для нового напряму економіки – Поведінкової економіки. По суті, припущення, що людина діє раціонально, але в рамках певних обмежень дозволяє застосовувати неокласичний функціонал опису економічних моделей, при цьому враховуючи індивідуальні особливості кожної людини.
Сам Даніель Канеман описує свої роботи виділяючи 3 основні етапи:
Дослідження пов'язані з евристиками – прийомами, які використовують люди при прийнятті рішень та стереотипами, до яких люди схильні у різних ситуаціях прийняття рішень в умовах невизначеності, включаючи передбачення та оцінки фактів.
Теорія перспектив – модель прийняття людиною рішення за умов ризику з уникненням втрат у необдуманому виборі.
Ефект фреймінгу (рамок) та його наслідки для моделей раціональних агентів.
Еврістики.
	Людина часто приймає рішення в умовах невизначеності. У своїх дослідженнях Даніель Канеман та Амос Тверскі показують те, як люди оцінюють ймовірність невизначеної події чи значення невизначеної величини [Д. Канеман, П. Словик, А.Тверски «Принятие решений в неопределенности» Гуманитарный Центр, Харьков, 2005, c. 19]. Дослідники зазначають, що для прийняття рішень люди покладаються на обмежену кількість евристичних принципів, які зводять складні завдання оцінки ймовірностей та прогнозування значень величин до більш простих операцій судження. Ці евристики дуже корисні, але іноді ведуть до серйозних та систематичних помилок.
	Далі розглянемо ті типи евристик, які виділяють Д. Канеман та А. Тверський у своїх дослідженнях:
Евристика репрезентативності – оцінка ймовірності робиться з урахуванням схожості, репрезентативності. Ця евристика призводить до серйозних помилок, через те, що на подібність чи репрезентативність не впливають окремі чинники, які мають проводити оцінку ймовірності. Основні помилки, що розглядаються:
Нечутливість до апріорної ймовірності результату – не впливає на репрезентативність, але значно впливає на ймовірність попередня ймовірність чи частота базових значень результатів.
Нечутливість до надійності прогнозу – надійність прогнозу не впливає на репрезентативність прогнозу та ймовірності, але значно впливає на ймовірність. Не враховуються надійність оцінки та прогнозованість результату.
Ілюзія валідності – люди оцінюють подію як імовірнішу, якщо отримують вхідні дані, що відповідають прогнозованому результату, не зважаючи на надійність цих даних. Тобто, якщо людині говорити про одне й те саме, впевненість у тому, що це станеться, у неї буде підвищуватися.
Неправильне уявлення про регресію – у своїх прогнозах, люди не враховують регрес до середнього (якщо взяти дві змінні X, Y однаково розподілених, які характеризують ряд людей і взяти підмножину X', чиє середнє відхиляється від середнього X на k, то відповідна їй підмножина Y' відхилятиметься від середнього Y менше ніж на k одиниць), а  якщо і визнають регресію – вони рідко дають їй правильну оцінку. Це призводить до неправильної оцінки ефективності дій – зміна результату часто відбувається не завдяки діям, а завдяки «природному» регресу до середнього.
Евристика доступності
Дана евристика свідчить, що оцінюють частоту класу чи ймовірність подій з урахуванням легкості, з якою вони сприймають приклади випадків чи подій. Тобто, якщо домогтися легкості сприйняття тієї чи іншої події – люди оцінюватимуть цю подію як більш вірогідну, ніж якщо вона є важкою для сприйняття. При цьому доступність сприйняття події нічого не говорить про можливість наступу такої події.
Упередження, зумовлені ступенем відновлюваності подій у пам'яті. Люди оцінюють події, які вони легше відновлюють у пам'яті як вірогідніші. На таку оцінку впливає особистий досвід, яскравість події, впізнаваність. Подію можна уявити, як більш імовірну, якщо надати цій події яскравіший опис чи робити те щоб її представляла відома людина. Також велику ймовірність людина надає події, яка сталася особисто з нею.
Упередження, зумовлені ефективністю напряму пошуку. Люди оцінюють подію як більш вірогідну, якщо знайти підтвердження таких подій простіше. Хоча ефективність пошуку не завжди відповідає дійсній ймовірності події.
Упередження, зумовлені. Здатністю до уявлення образів. Ця евристика відноситься до ймовірності подій, які можуть бути створені в пам'яті за певним правилом. Частота подій оцінюється людьми за легкістю уявлення таких правил. Тобто. чим простіше подія уявояється, тим вона оцінюється як більш імовірна.
Ілюзорний взаємозв'язок. Оцінка того, що дві події відбуваються одночасно відбувається на основі сили асоціативного зв'язку між ними. Але асоціація між подіями, створена у свідомості людини зазвичай не відповідає наявності зв'язків між ймовірностями подій, що відбуваються.
Коригування та прив'язка:
Для оцінки ймовірності часто використовують «відправну точку», тобто таку позицію за якою оцінюють певну ймовірність. Підсумковий результат оцінки дуже залежить від вибору «відправної точки»
Недостатнє коригування. Евристика у тому, що людина робить початкову оцінку, часткову оцінку ситуації, а далі – коригує її у тому, щоб оцінити ситуацію повністю. І дуже часто такого коригування недостатньо. При цьому за допомогою пропонованої людині початкової точки оцінки можна дуже впливати на підсумкове рішення оцінки.
Оцінка кон'юнктивних та дез'юктивних подій. Люди мають схильність оцінювати надто високо ймовірність зв'язкових (кон'юктивних) подій і недооцінювати ймовірність протиставляються (дез'юнктивних) подій.
«Прив'язка» в оцінці розподілу суб'єктивної ймовірності. Результати оцінки ймовірності залежить від процедури оцінки. Якщо в процедурі оцінки закладено ту чи іншу прив'язку – це впливає на підсумковий результат оцінки.

Рис 5. Еврістики
Висновок: застосування евристик обгрунтовано тим, що дозволяє за невеликий час сформувати досить якісний прогноз. При цьому точна оцінка вимагає більш тривалого часу на оцінку, а також значно більшої кваліфікації, ніж евристика. У повсякденному житті такі помилки, навіть якщо й відбуваються, не призводять до значних втрат. Т.к. цінність самих прогнозів перестав бути значною.
У той самий час, якщо мова йде про прогнозуванні значного бізнес-процесу з великими вкладеннями, значимість помилки зростає. Тому розуміння та облік евристик, ступеня їх доречності при плануванні та складанні прогнозів, а також використання евритстик для спрощення сприйняття певних понять має важливе значення.
Також для застосування евристики може бути складено вираз, що враховує цінність часу на прийняття рішень та цінність самого рішення, яке визначає доречність застосування їх у тій чи іншій ситуації.
Тобто. якщо час прийняття рішення має дуже велику цінність, а саме рішення, хоч і призводить до зміни підсумкових результатів, але може створити катастрофічних наслідків, то, по суті найправильнішим рішенням буде найшвидше рішення. І навпаки, якщо від рішення залежить розвиток бізнесу у довгостроковій перспективі чи саме його існування, то на перше місце виходить якість прогнозу.
При складанні висловлювання про застосування евристик також варто враховувати ефект від початку діяльності. Адже перевірка рішення підвищує ефективність прогнозу. Тобто. якщо перевірене рішення приймається значно довше, ніж той час, за який можна практично перебрати всі варіанти та отримати найкращий (якщо це можливо), то таке «довге» ухвалення рішень також є недоцільним.
Варто також відзначити, що ефект евристик ефективно застосовувати у сфері маркетингу: для того, щоб підвищити ймовірність продажу, достатньо забезпечити простоту сприйняття запропонованого рішення.
Для забезпечення рівня цінності, що сприймається, наприклад, використовуючи ефект прив'язки, перед поданням пропозиції описати аналогічне вже успішне, тощо.





## Підштовхування. Ліберальний патерналізм.
Підштовхування себе

## Системи сертифікації та оцінки.