# Саморегульоване навчання
Для того, щоб керувати будь-яким процесом обов'язково необхідно мати інформацію, стосовно показників такого процесу. Для того, щоб ваше навчання було під вашим контролем - ви маєте отримувати та аналізувати інформацію, стосовного вашого навчання. В даному занятті ми познайомимося із методиками управління процесами.

В минулому занятті ми з вами розглянули методи управління, які сформульовані А. Фойолем. Це перші принципи, в рамках концепції наукового менеджмента. Ці принципи відповідали тому часу, коли управлінці мали високу кваліфікацію, а робітники - достатньо низьку. Сьогодні в передових сферах (ІТ є саме такою сфеорою) умови роботи принципово відрізняються: всі мають високу кваліфікацію. І через це ті методи, які ефективно працювали на початку 20 століття перестали працювати на початку 21 століття.  
Для вирішення цієї проблеми були розроблені нови підходи і методи управління розбору яких присвячено дане заняття.  
Для загального огляду генезису методів управління розглянемо те, як розвивалася управлінська думка з плином часу, це дозволить якісніше зрозуміти сучасні методи управління та обмеження щодо їх застосування.

## Історія методів управління
**Управління** - це сфера діяльності людини, яка дозволяє досягати цілей із використанням роботи інших людей.  
Як і практично всі загальні сфери діяльності людини управління йшло від індивідуального досвіду, коли перші управлінці формували набір методів, які дозволяли досягати результату до узагальнення досвіду (коли успішні управлінці описували свої підходи в письменних джерелах і це дозволяло іншим застосовувати методи, які є ефективними), а згодом до використанням наукових методів (коли узагальнюється не окремий індивідуальний досвід, а ті методи і підходи, які можна повторити незалежно від того, хто розробив відповідний метод).  
  
Школи управління розвивалися від епохи до епохи, при цьому методи розроблювалися в тій сфері, в якій концентрувалося найбільша кількість ресурсів.  Можна виділити такі етапи: керування рабами, керування солдатами, керування робітниками, керування інженерами.  
## Керування рабами
Перші писемні джерела з управління були створені в Давній Греції. Вони присвячені безпосередньо управлінню рабами. Як досягати результату від людей, які не мають свободної волі в цілому залежать від їх хазяїна. Саме ефективне управління рабами і, як наслідок, можливість отримання більших ресурсів формувало основні джерела ресурсів.  
Проте ефективність управління рабами обмежена тим, що раб працює не для того, щоб чогось досягти, а для того, щоб його не били. Їх ефективність, зазвичай, низька. Економічна причина відміни рабства є в тому, що людина, що мотивована результатами власної праці створює набагато більше цінності ніж раб.  
Чи існує в сучасному світі відношення управлінців до тих, ким вони керують як до рабів? Нажаль існує і чим нижчої кваліфікації співробітник, тим більше такого відношення. Хоча жорстке підкорення виконавців і дозволяє отримувати результат, проте таке відношення не є ефективним.

## Керування солдатами
Управління солдатами відрізнається від управління рабами тим, що у слодат є зброя і їх треба відправляти на смерть з метою захоплення/звільнення територій. Однією з найвідоміших праць щодо воєнного управління є "Мистецтво Війни" китайського військового керівника Сунь-Дзи. В сучасній практиці управління частина методів, яка аналогічна упрвлінню солдатами може бути застосовано. Проте ключова відмінність, що на війні - якщо один противник перемагає, то інший - програє. В бізнесі, зазвичай, це не так: можуть обидві організації виграти від взаємодії.00

## Керування робітниками
Робітники - для історії людства це новий масовий клас. Навідміну від рабів, солдатів та селян, робітник має кваліфікацію, грамотість та працює з певною технологією. При цьому ефективність управління визначає віддачу робітника. Проте сам по собі робітник не хоче працювати, він не вміє себе мотивувати і не розуміє цілей компанії.  І питанням управління великою кількості робітників людство стикнулось в 19 столітті, за результатами промислової революції саме прописловість і робітники на заводах стали визначати те, яка країна буде успішною. Школа наукового менеджменту А.Фойоля, як і інші напрямки управлінської думки кінця 19 початку 20 століття це, по суті, методи, які дозволяють власнику завода вижимати зі своїх працівників максимум.

## Керування інженерами
Інженери, як клас, існували майже всю історію людства. Проте до кінця 20, початку 21 століття не були класом, що безпосередньо створює цінність. Інженери були, скоріш, кваліфікованими керівниками. Але новий технологічний уклад визначив створення програмного забезпечення сферою, яка приносить найбільший дохід. А для того, щоб розробляти програмне забезпечення потрібна вища освіта та чітка, вибудована свідомість. І керувати такими людьми примусом або витисканням всіх соків по-перше не ефективне, по-друге не вийде, адже ці люди є освіченими і вимогливими як до себе так і до умови праці, тому знадобилися нові методи управління, які дозволяють досягати результатів безпосередньо при управління інженерами.  

## Гручкі методи упрвління
Сімейством методів управління, які розроблені для вирішення питань управління інженерами (кваліфікованими та мотивованими спіробітниками) є сімейство гнучків методів управління, які також називають  Agile.  
  
Автор даних методів управління сформулював ключові цінності Agile:
* Люди та співпраця важливіші за процеси та інструменти
* Працюючий продукт важливіший за вичерпну документацію
* Позитивна співпраця із замовником важливіша за обговорення умов контракту
* Готовність до змін важливіша за дотримання плану

По суті, ці виконання цих принципів відрізняє підхід управлінця робітниками від управлінця інженерами.  
На основі цінностей було сформульовано принципи Agile.
 
* Найвищим пріоритетом для нас є задоволення потреб замовника, шляхом завчасного та регулярного постачання програмного забезпечення. Замовники і виконавці зацікавлені в успіху однаково, з тієї точки зору, вони пливуть одному човні
* Схвальне ставлення до змін, навіть на заключних стадіях розробки. Agile-процеси надають можливість використовувати зміни задля забезпечення конкурентоспроможності замовника.
* Працюючий продукт слід випускати якомога частіше, з періодичністю від пари тижнів до пари місяців.
* Впродовж усього проекту розробники і представники бізнесу повинні працювати разом і прозоро щодня.
* Над проектом повинні працювати вмотивовані професіонали. Щоб робота була виконана, створіть їм умови, надайте підтримку і повністю на них покладіться.
* Особиста комунікація — найефективніший та найпрактичніший метод як донести інформацію до команди, так і поширити її всередині. Учасники на кожному з етапів повинні володіти повною інформацією, що слід робити.
* Працюючий продукт — головний показник прогресу.
* Agile допомагає налагодити сталий темп процесу розробки.
* Постійна увага до технічної досконалості і якості проектування підвищує гнучкість проекту.
* Простота — це мистецтво не робити зайвої роботи.
* Найкращі вимоги, архітектурні та технічні рішення виникають у командах, що здатні самоорганізовуватись.
* Команда на регулярних зустрічах намагається знайти способи підвищення власної ефективності та відповідно корегувати свою роботу.

Дані принципи є основою для сучасного управління командами і їх дотримання дозволяє організувати ефективне управління сучасними командами.

Те, що тепер ключовими командами, які створюють цінність є команди інженерів, визначає те, що швидкість змін умов роботи значно зросла з часу, коли основним фактором успіху було ефективне управління робітниками.  

### Scrum
Проте самі принципи не є організованим процесом, саме тому були сфоровані фреймворки. Тобто набір вимог до певних артефактів та взаємодій між учасниками команди, виконання яких дозволяє створювати продукт в умовах швидких змін.  

«Скрам — це фреймворк управління, за яким одна чи кілька кросфункціональних самоорганізованих команд створюють продукт інкрементами, тобто поетапно. У команді може бути близько семи осіб.

«У скрамі є система ролей, подій, правил та артефактів. У цій моделі за створення та адаптацію робочих процесів відповідають команди».

«У скрамі використовуються ітерації фіксованої довжини, які називаються спринтами. Вони зазвичай займають 1-2 тижні (до 1 місяця). Скрам команди прагнуть створювати готовий до постачання (якісно протестований) Інкремент продукту у кожній ітерації».

### Ролі в скрамі
У скрамі три ролі, які разом утворюють скрам-команду:

**Власник продукту** – апологет продукту, який повністю розуміє його цінність для бізнесу. Ця людина доносить потреби кастомера/стейкхолдера до розробників, але не відповідає за технічний бік процесу. Власник продукту також відповідає за користувальницькі історії та визначає їхню пріоритетність.


**Розробники** виконують всі технічні завдання розробки. Вони кросфункціональні, їхня кросфункціональність залежить від області роботи. Тим не менш, розробники завжди відповідають за створення беклогу спринту, забезпечення якості згідно з визначенням готового, адаптацію плану відповідно до мети спринту та власні експертні галузі відповідальності.

**Скрам-майстер** виступає фасилітатором роботи скрам-команди. Скрам-майстер допомагає власнику продукту та розробникам виконувати роботу без перешкод та відволікаючих факторів. Вся комунікація людей поза командою з розробниками проходить через скрам-майстри. (Іноді скрам-команди взаємодіють у форматі скраму скрамів, тобто зборів скрам-майстрів усіх команд).

### Події в скрамі
**Спринт (Sprint)** — саме серце скраму, де ідеї набувають цінності. Усередині спринту виконується вся робота, необхідна досягнення мети продукту, зокрема планування спринту, дейлі скрами, огляд і ретроспектива спринту.  
**Планування спринту (Sprint Planning)** - у ньому беруть участь усі члени скрам-команди. На цьому заході презентують продукт. Також кожен член команди може висловитися про те, що його цікавить чи турбує. У ході зустрічі призначаються пріоритети та проводяться оцінки термінів.   **Щоденний скрам (Daily Scrum)** — скрам-події, що відбуваються щодня під час спринтів. Вони короткі (до 15 хвилин) та призначені для того, щоб спланувати денний розклад розробників. Тут можна обговорити робочі складності або прояснити користувальницькі історії. Зустріч є обов'язковою для розробників у повному складі. Скрам-майстер може, але не повинен бути присутнім на ній.   
**Огляд спринту (Sprint Review)** — демонстрація продукту, що діє, розробленого під час спринту. Цей захід проходить наприкінці спринту і призначений насамперед для того, щоб у подробицях показати досягнутий стейкхолдерам.   
**Ретроспектива спринту (Sprint Retrospective)** - це своєрідний розтин, обговорення того, як команда впоралася під час спринту і як можна підвищити якість її роботи в майбутньому.  

### Артефакти скарму
Артефакти скраму є роботою, яку потрібно виконати, щоб завершити проект або спринт. Вони роблять інформацію про проект прозорим для всіх учасників.

Існує три основні/обов'язкові артефакти в скрамі — беклог продукту, беклог спринту та інкремент. Вони необхідні, щоб постачати програмне забезпечення, яке буде цінним для ваших кастомірів. Є й необов'язкові артефакти, які можуть полегшити життя вашій команді (наприклад, берн-даун чати).

Aртефакти спринту та їх компоненти включають:

**Беклог продукту** - всі необхідні дії, пов'язані з користувальницькою та технічною сторонами проекту. 
**Беклог спринту** - сукупність всіх завдань, які необхідно виконати за ітерацію спринту. Їх виводять із беклогу продукту під час планування спринту.
**Інкремент** — це сума всіх елементів беклогу продукту, виконаних під час спринту, та цінність інкрементів усіх попередніх спринтів. Наприкінці спринту новий інкремент має бути «Готовим», що означає його працездатність та відповідність визначенню «критеріїв готовності» скрам-команди. 
**Елемент беклог продукту** - його потрібно виконати за ітерацію спринту. Зазвичай розбивається кілька менших подзадач. 
**Мета спринту** - те, що потрібно зробити, щоб виконати елемент беклог продукту. 
**Берн-даун чат спринту** — робота, яка залишається до виконання завдань спринту. Берн-даун чат може бути висхідним або низхідним залежно від того, з чим команда стикається під час виконання завдання. Він служить не звітом про просування команди, а шляхом подолання труднощів і підтримки активності. Р
**Реліз продукту/берн-даун чат продукту** – його наприкінці кожного спринту оновлює скрам-майстер.   
Горизонтальна вісь відповідає спринтам, вертикальна показує, скільки роботи (на початку кожного спринту) залишилося до завершення проекту.



### Правила скрам-фреймворку
Ролі, події та артефакти – основні правила скраму, але є й інші, які також додають процесу ефективності:

* **Скрам-команда** складається тільки з власника продукту, скрам-майстра та розробників. 
* **Усі спринти** мають бути однаковими по довжині. 
* Коли **завершується один спринт**, наступний починається негайно. 
* **Кожен спринт** починається із планування спринту. 
* **Команда розробки** щоранку проводить щоденний скрам. 
* **У кожному спринті** проводять огляд спринту, щоб стейкхолдери могли надати зворотний зв'язок. 
* **Доповнювати беклог** спринту під час спринту – не найкраща практика.

## Канбан


## Таск-трекер
