# Досягнення та майбутнє
## Вступ
В цьому знаятті ми з вами сформуємо бачення отриманих вами результатів. Це важливо, адже саме те, що у вас получається добре найкраще характеризує вас. Набагато краще ніж будь-які тести. Адже ви на практиці перевірили що та чи інша сфера діяльності вам подобається, ба більше - у вас получається досягати результатів. Із високою долею ймовірністю, якщо ви будете продовжувати розвиватися в цій сфері вам вона так само продовжить подобатися, а також у вас буде получатися. Адже інтереси людей зазвичай є незмінними впродовж життя.

## Автобіографія
У людини є релевантний досвід. З часу, з якого вона починає себе усвідомлювати: тобто приблизно з 3-5 років людина щось робить, відвідує різні місця, займається на різних гуртках, досягає успіху в шкільних предметах. Це все досвід, який показує що у людини получається добре, а що - не дуже.  
Так само важливо оцінити події, які відбувалися із людиною з точки зору ефективності рішень - чи добре готувалися до конкурсу, чи відвідували цікавий гурток, тощо.  
  
На основі аналізу власного життя - сформуйте перелік того, що у вас получається добре. Та сконцентруйтеся на них та ще раз детально намалюйте в уяві те, що у вас получаєть добре, де ви використовуєте ці навички сьогодні.  
  
## Вакансія
На сайті вакансій (для сфери ІТ - це сайт DOU.ua) - ви можете обрати одну або декілька вакансій, які, на вашу думку, є для вас найприваблівішою. В будь-якій вакансії є перелік вимог, як з точки зору особистісних якостей, так і з точки зору професійних. Випишіть список таких якостей та отримайте інформацію про то, що це за якості. В результаті - у вас з'явиться орієнтир, до якого ви зможете прагнути, і, сприаючись на це, планувати свій професійний розвиток.  
  
## Вимоги до ваксансії.
Ключва цінність від аналізу вакансій в тому, що ви отримуєте набір вимог, які висувають компанії до кандидатів на відповідний напрямок.  
Зазвичай, в одному напрямку такі вимоги є або однаковими або дуже схожими. І, в результаті, ви можете для себе скласти перелік вимог, виконавши які ви зможете претендувати на більшіть вакансій.  
Далі ви можете проаналізувати цей список, визначити ті пункти, які у вас вже виконані і сформувати собі цілі для професійного зростання.  
В майбутньому дуже важливо тримати перелік своїх професійних навичок актуальними та, за необхідністю, займатися власним розвитком, щоб відповідати вимогам ринку.

## Резюме
Основним документом, що презентує досягнення спеціаліста та відповідність його запитуваній вакансії є Резюме (CV - Curiculum Vitae). В резюме вказується прізвище та ім'я, фотографія, планована вакансія, контакти, відомості про освіту та основне: досвід, що релевантний запитуваній вакансії.  
  
Для підготовки резюме бажано виписати окремо всі ці елементи: прізвище та ім'я, підібрати фотографію що відповідає вашій посаді, опис освіти, зробити перелік ваших результатів, що відповідають бажаній посаді, рівень володіння іноземними мовами.

Якісне резюме - красиве резюме. На сьогодні існує велика кількість сервісів, які дозволяють презентувати власні досягнення з найкращої сторони. Адже та людина, що приймає рішення про те чи запрошувати потенційного кандидата на співбесіду більш схильно буде відноситися до якісно підготовленого резюме, ніж до просто переліка компетенцій, що набрані в текстовому редакторі.  

## Актуальність резюме
Вкрай важливо підтримувати резюме в актуальному стані. Тому, що виникають моменти, коли є термінова пропозиція по роботі, або для участі в якомусь тимчасовому проекті. Якщо ви маєте готове резюме - ви швидко пристаєте на таку пропозицію. Якщо не маєте - витрачаєте велику кількість часу щоб створити власне резюме, або оновити вже існуюче але застраріле. Підтримування резюме в актуальному стані та періодичні перевірки вимог ринкі до співробітників аналогічної вам кваліфікації (та рівня оплати) дозволять вам розуміти чи відповідають ваші навички вимогам ринку, те саме можна сказати і про рівень оплати праці.  

  
### Поточне завдання
Створіть резюме, використовуючи сервіс створення резюме **Canva**.

## Самопрезентація. Легенда.
Резюме - це документ, що описує ваші навички, але при знайомстві із потенційним роботодавцем вам необхідно буде розказувати про себе вголос. Для того, щоб підготуватися до такого випробувавання вам необхідно потренуватися представляти себе.  
Для цього - складіть текст оповіді про себе. Та спробуйте декілька разів проговорити цей текст вголос. Таким чином вам буде набагато легше побачити логічні протиріччя або прогалини. Ключові питання, на які ваша презентація має давати відопвідь є "Які ваши досягнення дають вам право претендувати на цю посаду?", "Що з вашого досвіду говорить про те, що ви будете ефективні на пропонованій посаді?", "Чому саме ви підходити на цю посаду?". Тобто говорити необхідно про себе не взагалі, а в контексті посади, на яку ви претендуєте.  
Ідеальним підходом, буде той, що ви зв'яжете обгрунтування ваших переваг як співробітника в єдине ціле без протиріч та зможете розказувати це як цікаву історію (легенду).


## Планування
**Планування** - це інструмент, який дозволяє нам наближати майбутнє, адже ми формуємо послідовність дій, які необхідні для отримання результату, а також, прив'язуємо такі дії до часу. При плануванні власної кар'єри вам важливо ознайомитись із тим навчальним планом, який вам запропонований та визначити час оволодіння тією чи іншою навичкою.  
Популярним та ефективним інструментом планування є Діаграмма Гантта. Давайте використаємо даний інструмент для планування. Наприклад, для оволодіння навичками кваліфікації Junior за програмою навчання.

*Приклад використання Діаграми Гантта для планування особистого навчання.*
