
## Визначитись із професією
Так, вам необхідно визначитись на сьогодні, яка професія вам на сьогодні найбільш довподоби. Це може змінитися згодом, проте прийняте рішення сьогодні дозволить вам більш якісно зрозуміти і самі професії і власні здібності до роботи у відповідній сфері.

## Знайомство із професією
Для знайомства із професією зручно використати сайт DOU.UA, адже на цьому сайті є як якісний опис існуючих професій, так і перелік пропозиції роботи за даним напрямком, включно із аналізом рівня зароробітних плат та балансу попиту та пропозиції на дану професію на ринку праці.  

## Проектно-орієнтоване навчання (Project Based Course)
Одна з найпродуктивніших концепцій навчання є проектно-орієнтоване навчання.  
Дана концепція дозволяє максимально ефективно підготувати майбутнього спеціаліста, тому що поєднує в собі реалізацію вимог практичності та зв'язку із реальними потребами суспільства з одного боку, та підтримку в оволодінні відповідними заняннями і навичками з іншого.  
  
Тобто, з одного боку студенти, що навчаються в освітніх системах, що використовують проектно-орієнтоване навчання, створюють проекти, що релевантні вимогам сучасного ринку праці, але з іншого мають підтримку менторів та викладачів і не відчувають навантаження при реальній реалізації проектів.  

### З точки A до точки B.  
Концепція проектно-орієнтованого навчання описує підходи, які дозволяють людині без підготовки оволодіти знаннями та навичками, що є достатніми для ведення реальної практичної діяльності. Точка **А** в даному випадку - це стартовий рівень підготовки студентів - точка **B** - поточні вимоги ринку праці за обраною спеціальністю.  
Для визначення власного рівня (власної точки **А**) достатньо скласти відверте резюме.  
Для визначення загального початкового рівня навчальної групи використовують вступний тест на курс, або ж приймають, що базовий рівень є нульовим. Тобто навчання починається із самих основ, "з нуля.".  
Для визначення точки **B** при створенні курсів роблять огляд вимоги до спеціалістів на популярних сайтах із вакансіями (для українського ІТ це - DOU.ua): хороша навчальна програма дозволяє оволодіти студентів знаннями і навичками, що достатні для того, щоб претендувати на 70-80% вакансій у відповідній сфері.  
Також, дуже важливо, щоб кожен студент визначив для себе точку **B**: обравши декілька вакансій, які б він хотів обійняти, та виписиавши собі вимоги, якім необхідно відповідати, щоб претендувати на такі вакансії. Наявність такого переліку вимог дозволяє студенту обирати такі проекти, навички і досвід, отримані від реалізації яких максимально релевантні бажаним вакансіям.  

### Чому просто робити проекти - це погана ідея для навчання.
Просто виконання проектів - не є ефективним інструментом навчання. В першу чергу через те, що студент не має відповідних компетенцій, і, скоріш за все, або нашкодить в проектів, припустившись елементарних помилок, або ж потребуватиме великої кількості уваги від керівника проектів та технічних спеціалістів. При цьому, варто зазначити, що менеджери і спеціалісти ефективно виконують свою роботу: забезпечують виконання проекту вчасно, в рамках бюджету та із зазначеним рівнем якості (для менеджерів проекту) та написання відповідного коду (для розробників), проте наврядчи ефективно будуть сприяти оволодінню овачком необхідних знань та навичок.  
Тому для навчання - необхідні відповідні умови: завдання мають мати зв'язок із реальними потребами суспільства або певної групи людей, спиратися на сучасні та актуальні технології, проте для навчання важлива повна інформація щодо технологій та підтримка спеціаліста, що може, хоче і вміє відповідати на питання та пояснювати як працює технологія в цілому.  
Також, навідміну від роботи в практичних проектах, при використання проектно орієнтованого навчання студенти вчаться самостійно досліджувати елементи, що пов'язані із проектом, комунікувати між собою, працювати в команді, презентувати результати, працювати в малих групах та отримати зворотній зв'язок від колег.  При виконанні реального проекту це все необхідно робити, а на ваше навчання ніхто виділяти ресурси не буде.


### Структура концепціх проектно-орієнтованого навчання.
Розглянемо основні елементи концепції, які мають бути присутні в навчальних курсах, щоб отримувати ефективні результати навчання.
**Реальність та Значущість:**
Проекти та завдання повинні бути спрямовані на реальні проблеми або завдання, що мають значущість в обраній області знань чи професійній галузі.  
При обранні проекту він має бути релевантний сучасним технологіям, бути цікавий для його виконавців та мати суспільну значущість.  
Важливість того, що проект має мати суспільну значущість і, при цьому, бажано, не бути комерційним в тому, що суспільну значущість зазвичай розуміють і самі студенти, бо суспільна значущість, зазвичай, широка і доступна для розуміння широкому колу людей без додаткового дослідження відповідної теми. Вузька ж цінність комерційного проекту зазвичай вимагає додаткового заглиблення в тему, а також комерційні проекти, зазвичай, сильно обмежені по часу реалізації, що створює додатковий тиск на команду, що реалізує відповідні проекти.

**Активна Участь Студентів:**
Студенти повинні брати активну участь у вирішенні завдань та роботі над проектами, а не просто отримувати інформацію пасивно.  Активна участь студентів має на меті сформувати навичку постановки задач самому собі та формування навички пошуку ефективних рішень, щодо вирішення визначених задач.  
В класичному підходу - викладач презентує тему і студенти, повторюючи за ним, отримують якийсь результат.  Активна участь студентів в проектно-орієнтованому підходів формується через те, що викладач презентує ключові описи технології та формулює завдання, а студенти намагаються зрозуміти це, уточнюють та реалізаують проекти. При цьому вкрай важливо, що студенти самі обирають тему (напрямок) проекту, його розмір та технології, що використовуються. Реалізація власних рішень є вкрай продуктивним джерелом життєвих сил та натхнення на реалізацію задуманого.  

**Розвиток Критичного Мислення:**
Курс повинен сприяти розвитку критичного мислення студентів, стимулюючи їх аналітичні та проблемно-орієнтовані навички.  
В концепції проектно-орієнтованого курсу важливо не тільки дати інформацію про те, як працює технологія, але й допомогти її реалізувати та оцінити.  По суті, здатність відчувати місця, які мають бути покращені, та вміти описувати їх, в тому числі визначаючи слабкі сторони, є однією з основних навичок, що необхідні спеціалісту для саморозвитку, і, як результат, зростання.
Для формування критичного мислення вкрай важливим ї інструменти обговорення результатів інших студентів та загальних прикладів, здатність їх оцінити та зробити висновки.  



**Комунікація та Колаборація:**
Курс повинен сприяти розвитку навичок комунікації та співпраці в групі, оскільки багато завдань реалізується через колективну роботу.  
  
В реальному проекті навичка взаємодії (комунікації) та співпраці (колоборації) є майже необхідною для досягнення успіху проекту, саме тому, в освітніх системах, що використовують концепцію проектно-орієнтованого навчання стврюються відповідні навчальні активності: обговорення професійного питання між студентами в групі, робота в парах та малих групах, тощо.  При цьому така робота ведеться під наглядом та при підтримці ментора чи викладача, що дозволяє сформувати ефективні навчики взаємодії і співпраці в парі та в малих командах.  
  

**Практичне Застосування Навчання:**
Проекти та завдання повинні дозволяти студентам застосовувати отримані знання у практиці та отримувати реальний досвід.  
  
Цей елемент концепції є доповненням до елементу **Реальність та Значущість**, з тією особливість, що він фокусується на тому, що буде після реалізації проекту, тобто концентрується на застосуванні отрмианих навичок в подальшому, в той час, як елемент "Реальність та Значущість" концентрується на актуальності тем, що обираються для майбутніх студентських проектів.


**Оцінка за Результатами:**
Оцінка повинна здійснюватися на основі результатів виконання проектів та завдань, визначаючи успіх студента за його конкретними досягненнями.  
  
Даний принцип дозволяє максимально наблизитись до кращих практики оцінки з одного боку, а з іншого - мета реалізації даного принципу сформувати адекватне відношення до оцінювання взагалом.  Адже в ефективній команді вам будуть оцінювати саме за тим, які кінцеві результати ви отримали. 


**Форматований  зворотній Зв'язок:**
Забезпечення можливості для форматованого зворотнього зв'язку під час роботи над проектами для покращення навчального процесу.  
Надання зворотнього зв'язку іншим - є вкрай важливою навичкою, так як і склдною та дорогою.  Тому визначення формату зворотнього зв'язку і презентація його студентам - вкрай важливий елемент навчання, що дозволяє використати кращі практики та знижити рівень когнітивного навантаження, що необхідний для надання зворотнього зв'язку.  
Аналогічні дії проводяться і зі зворотньої сторони: надається формат надання зворотнього зв'язку від іншої людини (студента той самой групи, викладача, практикуючого спеціаліста).



**Гнучкість та Адаптабельність:**
Курс повинен бути гнучким та адаптованим до потреб ринку праці та швидко змінюючихся умов навчання.  
Гнучкіть і адаптианість забезпечуються постійним моніторингом реального стану речей в сфері: ми вже описували процеси збору вимог, необхідних для того, щоб отримати роботу, а також можливістю змінювати теми навчальних проектів та використання прикладів, що релевантні досвіду та сподобанням студентів.  


**Підтримка та Навчальна Спільнота:**
Створення середовища, де студенти можуть отримати підтримку від викладачів та одне від одного, сприяючи створенню навчальної спільноти.
Наявність можливості задати власне питання в будь-який момент - вкрай важлива для ефективного навчання. При цьому окрім менторів, можна звернутися до студентів аналогічного курса та отримати відповідь на тому рівні, на якому ви самі надходити.


Ці принципи можуть слугувати основою для розробки та оцінки якісних проектно-орієнтованих курсів у різних областях.


## Методи навчання



# Стратегії навчання.
Як навчатися ефективно.
Для того, щоб навчатися ефективно необхідно сформувати навички ефективного навчання.  
Особливість такої сфери життєдіяльності людини, як навчання полягає в тому, що воно змінює всі наші сфери життя. При цьому само по собі навчання має готувати нас до життя в сучасному світі.  
Одна з концепцій, що описує сучасний світ звучить як [VUCA](https://ir.kneu.edu.ua/bitstream/handle/2010/38078/sborun_21-30.pdf?sequence=1&isAllowed=y), що поєднує нестабільність (volatility), невизначеність
(uncertainty), складність (complexity) та неоднозначність (ambiguity).  
Якщо розібрати більш детальна, то дана концепція говорить, що немає "Срібних куль" ззовні, проте якщо матри правильне відношення до світу це призведе до результатів.  

Таблиця 1 - Зміни у стратегії навчання працівників та організації
|№|Чому потрібно розучитися|Чому потрібно навчитися|
|---|---|---|
|1|економити і заощаджувати гроші|рухатися за можливостями|
|2|накопичувати речі|вкладати в себе|
|3| орієнтуватися на інших| висловлювати себе|
|4| накопичувати знання про запас| бачити і вирішувати проблеми, шукати знання під задачі|
|5| "влаштовуватися на роботу"| створювати унікальну пропозицію на ринку праці|
|6| всі надії пов'язувати з університетом | постійної "перезавантаження" і довічного навчання|
|7| вбивати час|цікаво відпочивати і жити|


## Як будувати кар’єрну стратегію
**Визначіться із сферою діяльності.** Якщо ви досі стоїте на розпутті, то час визначитись зі сферою діяльності. Покладайтесь на власні уподобання та потяг. Досить складно працювати в тій галузі, яка не приносить наснаги. Тому рекомендуємо вам переглянути не тільки місце роботи, а й спеціальність і навіть галузь, в якій працюєте. Змінити власне життя ніколи не пізно й обрати те, що вам до серця.  
  
**Оберіть компанію та роботодавця.** У кожного є робота своєї мрії. Для когось це посада, а для когось це навіть компанія чи роботодавець. Все одно є певний ідеал компанії, в якій би хотілось працювати, на які показники рівнятись чи розміри заробітної плати чиї досягають вашого ідеалу. Навіть якщо не вдасться працевлаштуватися в компанію вашої мрії, наблизьте власну мрію максимально, підбираючи компанію схожу за цими показниками.  
  
**Оцінюйте власні перспективи.** Чито ви знаходитесь на етапі працевлаштування, чито залишаєтесь в компанії, оцінюйте власні перспективи, що ви отримуєте при цьому. Якщо в процесі оцінки ви розумієте, що не отримаєте більшого, а залишаєтесь на тому ж самому рівні, то перед тим, як приймати рішення, подумайте власні майбутні перспективи.  
  
**Складіть кар'єрний план.** Починаючи з власних цілей, пропишіть поетапний процес його реалізації. Найчастіше такі плани складають на певний відрізок часу, щоб оцінити його ефективність та відкоригувати, якщо буде така необхідність. Обов’язково зазначайте дедлайни, щоб не навантажувати себе та вчасно переходити від одного етапу до наступного.  
  
**Знайдіть куратора.** Кращою підтримкою для вас в цей час стане куратор. Для цього можете самостійно обрати більш досвідченого спеціаліста чи керівника, що допоможе вам створити чи відкоригувати ваш власний план розвитку. В будь-якому плані, вам потрібна людина, яка зможе з боку подивитися на ваш план, стратегію та відмітити його хибні сторони. Дуже часто це допомгає знайтв помилки чи попередити проблемні пункти вашої стратегії.  
  
**Приступайте до реалізації плану.** Якщо в процесі реалізації ви розумієте, що вам не вистачає умінь чи знань, намагайтесь одразу коригувати власний план дій для досягнення цілей. Оцінюйте, яких ресурсів вам не вистачає. Не соромтесь просити допомоги більш досвідчених спеціалістів, власних колег чи навіть керівників.  
  
**Відмічайте та оцінюйте власні результати.** Відзначайте все, що у вас виходить і вчасно хваліть та заохочуйте себе. Робіть нотатки щоденно, щоб зафіксувати деталі власного успіху чи поразок, адже через час ви можете не згадати їх деталі, що можуть вам ще знадобитися в подальшому житті. Такий щоденник кар’єрної стратегії допоможе все занотувати, запам’ятати важливі деталі та відредагувати їх, якщо не буде виходити задумане.  
  
Не зупиняйтеся на досягнутому та не слідуйте сліпо лише прописаній кар’єрній стратегії, вмійте крокуючи коригувати власні плани, обираючи найкращі та найкомфортніші місця роботи. Адже в реальному світі важко передбачити, куди вас можете завести цей кар’єрний навігатор.

## Техніки навчання
Для формування стратегії вам необхідні інструменти для його реалізації:
### Створіть спеціально відведене місце для занять
Чи є у вашої дитини власний стіл чи робоче місце у тій частині вашого будинку, яка сприяє цілеспрямованому навчанню? Запитайте себе, чи добре ця частина освітлена та наскільки далеко від інших відволікаючих факторів. Тримайте під рукою корисні матеріали для навчання, такі як барвисті стікери, різні ручки та олівці, маркери та папір для нотаток. Заохочуйте свою дитину взяти на себе відповідальність за це місце, даючи їй свободу прикрашати, і навчіть її прибирати та організовувати свій стіл щодня, щоб вони були готові приступити до роботи, коли прийде час наступного заняття.  
  
### Заведіть щоденник
Тайм-менеджмент – важливий аспект ефективних навчальних навичок. Отже, переконайтеся, що учень знає, як вести домашнє завдання. Попросіть  записати важливі дати виконання домашніх завдань та проектів, особливо якщо їхній вчитель повідомляє ці дати заздалегідь. Аналогічно розбивайте великі проекти, визначаючи дрібніші віхи й працюючи  з дитиною, щоб скласти графік того, коли вона завершить ці компоненти. Це може компенсувати зубріння і відкладання на потім, зробивши їхнє робоче навантаження більш керованим.

### Уникайте зубріння
Вивчення невеликої кількості матеріалу щодня набагато краще для довгострокового утримання, ніж вивчення більш великої кількості  протягом одного дня. Допоможіть своєму учню скласти навчальний графік, який дозволить йому розподілити практику з різних предметів – лише 10 хвилин практики на день можуть допомогти! Також важливо спонукати вашого учня розбити навчання на розумні перерви. Роблячи 15-хвилинну перерву один раз на годину, можна зберегти зосередженість та продуктивність.

###  Не відволікатися
Навчіть свого учня, як усунути комп’ютер та вимкнути всі інші пристрої, які можуть відволікати його під час навчання. Багатозадачність також відволікає від навчання, тому заохочуйте дитину зосередитися на одному предметі протягом тривалого часу, перш ніж переходити до іншого. І, перш за все, переконайтеся, що у вашої дитини здоровий сон та харчові звички, щоб максимізувати його увагу та максимально використати час, витрачений на навчання.

###  Складання та ведення розкладу навчання

Кожного дня виділяйте певні години на навчання так само, як і на харчування та сон. Дотримуйтесь того самого графіка щодня. Обсяг часу, необхідний для вивчення, буде різним для кожного окремо залежно від навичок з предмету. Відвідувати заняття – це лише початок, справжня робота починається потім!

###  Не покладатися на натхнення для мотивації
Чи можете ви уявити собі спортсмена, який чекає натхнення, щоб тренуватися, готуючись до події? Звичайно, ні. Вони щодня тренуються, щоб залишатися конкурентоспроможними, хочуть вони того чи ні. Як і спортсмен, потрібно готуватися до тестів та іспитів, виконуючи завдання щодня.

### Додаткове вивчення матеріалу покращує пам’ять
Психологи кажуть нам, що секрет навчання— це перенавчання. Експерти припускають, що після того, як ви можете сказати: «Я знаю цей матеріал», ви повинні продовжувати вивчати цей матеріал ще одну чверть часу. Алфавіт – приклад перенавчання. Маніпулюйте матеріалом якомога більшою кількістю різних способів, пишучи, читаючи, торкаючись, слухаючи та вимовляючи його. У експериментальному дослідженні учні, які перевивчили матеріал, за місяць утримували в чотири рази більше, ніж учні, які не вивчили.

### Часто переглядати матеріал

Учень, який не переглядає матеріал, може забути 80% вивченого лише за два тижні! Перший огляд має відбутися незабаром після того, як матеріал був уперше представлений та вивчений. Перегляд нещодавно вивченого, це як захист від забуття й допомагає запам’ятати набагато довше.  
  
Усі методи та техніки навчання в світі не допоможуть, якщо не допомагати собі. Як і в більшості випадків у  житті,  девізом має бути: «Я сам відповідаю за свій успіх!» Якщо учні докладають зусиль для ефективного навчання, покращені навички незабаром увійдуть у звичку і стануть такими ж природними, як і дихання. Результатом можуть бути кращі оцінки, кращі знання та вища самооцінка. Ці навички також знадобляться  у подальшому професійному та особистому житті.

https://happymonday.ua/7-instrumentiv-dlja-efektyvnogo-navchannja
* Самоопитування
* Інтервальне навчання
* Чергування різних типів завдань
* Пошук аналогій із власними знаннями
* Генерування 
* Рефлексії
* Мнемотехніки

## Візаулізаіція та використання схем
Свідомість людини так влаштована, що людина краще запам'ятовує інформацію, яка пов'язана із різними об'єктами, а також таку інформацію, яка візуалізована (тоді задіяна не лише логічна, але й образна пам'ять).  
Для того, щоб краще запам'ятовувати ефективним методом є побудова діаграм і схем на тему, яку ви бажаєте запам'ятати, а також створенн графічних повідомлень за цією темою (банери, інфографіка, слайти для презентації, тощо).  
Тому в цьому занятті ми познайомимося із такими інструментами, які вам доможуть запам'ятовувати інформацію, як:
* інтелект карти
* блок-схеми та моделі бізнес-процесів
* графічні сервіси для створення банерів та інфографіки.

### Інтелект-карти
Даний інструмент доступний як [он-лайн](https://www.mindmeister.com/), а також існує програма, яку ви можете встановити та використовувати на вашому комп'ютері [офф-лайн](https://xmind.app/download/).
### блок-схеми та моделі бізнес-процесів
Для побудови блок-схем рекомендуємо використовувати сервіс draw.io
### графічні сервіси для створення банерів та інфографіки.
Для створення графіки рекомендуємо використання сервісів Canva та Piktochart.


## Підготуйте заняття на тему, проведіть невеличкий блок.
